Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 108
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
ORDEN MAV/471/2026, de 22 de mayo, por la que se concede autorización ambiental
a la planta de producción de biogás ubicada en el término municipal de La Cistérniga
(Valladolid), promovido por «Norbiogás La Conchita, S.L.». Expte.: 565-23-AAVA.
Vista la solicitud de autorización ambiental para un proyecto de planta de producción
de biogás ubicada en el término municipal de La Cistérniga (Valladolid) promovido por
Norbiogás La Conchita, S.L. y teniendo en cuenta los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– En fecha 16 de octubre de 2023, Norbiogás La Conchita, S.L., solicita
autorización ambiental para una planta de producción de biogás, ubicada en la parcela
5006 del polígono 8, del paraje de «Granja Conchita», en el término municipal de La
Cistérniga (Valladolid). Con la solicitud, el promotor presenta diversa documentación
firmada por técnicos competentes. Posteriormente, a requerimiento del órgano instructor,
el promotor presenta documentación complementaria que se considera necesaria para la
tramitación del expediente.
Segundo.– Consta en el expediente administrativo el informe urbanístico del
Ayuntamiento de La Cistérniga (Valladolid) acreditativo de la compatibilidad de la actividad
con la normativa urbanística municipal, de fecha 12 de septiembre de 2023.
Tercero.– La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental de la
Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, acuerda someter al
trámite de información pública la solicitud de autorización ambiental del proyecto, durante
treinta días hábiles, mediante anuncio publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León nº
91, de fecha 15 de mayo de 2025, exponiéndose, así mismo, en el tablón de anuncios del
Ayuntamiento de La Cistérniga (Valladolid), habiéndose presentado alegaciones durante
dicho trámite.
Cuarto.– Concluido el período de información pública, el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad
Ambiental), solicita informes y da traslado de las alegaciones a los siguientes organismos:
• Ayuntamiento de La Cistérniga.
• Diputación Provincial de Valladolid.
• Confederación Hidrográfica del Duero.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 109
• Servicio de Residuos y Suelos Contaminados de la Dirección General de
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental.
• Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de la Dirección General de
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental - Sección de Atmósfera.
• Servicio de Infraestructuras de Residuos y Restauración Ambiental de la Dirección
General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental.
• Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
- Sección de Protección Ambiental.
- Área de Medio Natural.
• Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de Valladolid.
• Servicio Territorial de Sanidad de Valladolid.
• Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Valladolid.
• Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Valladolid.
• Servicio Territorial de Fomento de Valladolid.
• Agencia de Protección Civil y Emergencias.
• Servicio de Trazabilidad e Higiene Ganadera de la Dirección General de
Producción Agrícola y Ganadera.
Los informes recibidos han sido favorables y su contenido se ha tenido en cuenta en
la evaluación ambiental de la instalación y en las condiciones establecidas en los anejos
de esta evaluación.
Quinto.– Mediante Resolución de 29 de diciembre de 2025, de la Delegación Territorial
de Valladolid, por la que se hace público el informe de impacto ambiental del proyecto de
una planta de producción de biogás a partir de residuos ganaderos, ubicada en el término
municipal de La Cistérniga (Valladolid), promovido por «Norbiogás La Conchita, S.L.».
Expte.: EIAS/2024/VA/084. (B.O.C. y L. n.º 56, de fecha 23 de marzo de 2026).
Sexto.– Realizada la evaluación ambiental del proyecto por el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático en fecha 15 y 20 de abril de 2026, se inició el trámite de
audiencia a los interesados mediante notificación fehaciente de dicho acto, habiéndose
presentado alegaciones durante dicho trámite.
Séptimo.– La Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental,
teniendo en cuenta el informe del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático,
y el resultado del trámite de audiencia a los interesados, formula la Propuesta de Orden
de autorización ambiental.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 110
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los
siguientes:
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El órgano administrativo competente para resolver sobre las solicitudes de
autorización ambiental de acuerdo con texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental
de Castilla y León es el titular de la Consejería competente en materia de medio ambiente,
en virtud de las atribuciones que le confiere el artículo 19 de dicha Ley.
Segundo.– El expediente se ha tramitado según lo establecido en el texto refundido
de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, aprobado por Real
Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, en el Reglamento de emisiones industriales
y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre (en adelante
Reglamento de emisiones industriales) y en el texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León.
Tercero.– De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9 del texto refundido de la ley
de prevención y control integrados de la contaminación, se someterán al régimen de
autorización ambiental las instalaciones que se relacionan en su Anejo I. Igualmente, se
someterán a dicho régimen las recogidas en el Anexo II del texto refundido de la ley de
prevención ambiental de Castilla y León. En concreto, el proyecto de planta de producción
de biogás ubicado en el término municipal de La Cistérniga (Valladolid) promovido por
Norbiogás La Conchita, S.L., está recogido expresamente en:
• Anejo 1, Actividad 5. Gestión de residuos, apartado 5.4: Valorización, o una mezcla
de valorización y eliminación, de residuos no peligrosos con una capacidad
superior a 75 toneladas por día que incluyan una o más de las siguientes
actividades, excluyendo las incluidas en el Real Decreto Ley 11/1995, de 28 de
diciembre, por el que se establecen las normas aplicables al tratamiento de las
aguas residuales urbanas:
a) Tratamiento biológico;
b) Tratamiento previo a la incineración o coincineración;
c) Tratamiento de escorias y cenizas;
d) Tratamiento en trituradoras de residuos metálicos, incluyendo residuos
eléctricos y electrónicos, y vehículos al final de su vida útil y sus componentes.
Cuando la única actividad de tratamiento de residuos que se lleve a cabo en la
instalación sea la digestión anaeróbica, los umbrales de capacidad para esta actividad
serán de 100 toneladas al día.
En este caso, según el proyecto presentado la capacidad máxima anual de tratamiento
de residuo es de 50.460 t, es decir, 138,2 t/día con lo que se supera el umbral indicado.
Cuarto.– A los efectos de determinar los criterios de autorización ambiental de
esta instalación se ha tenido en cuenta la Decisión de Ejecución (UE) 2018/1147 de la
Comisión, de 10 de agosto de 2018, por la que se establecen las conclusiones sobre las
mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos, de conformidad con la
Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 111
Quinto.– Los condicionantes de la autorización ambiental se establecen teniendo
en cuenta los diversos informes recibidos de los organismos competentes, y las
prescripciones de las mejores técnicas disponibles (MTD) aplicables a la instalación, en
este caso las mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos.
De conformidad con lo recogido en el artículo 24.3 del texto refundido de la Ley
de Prevención y Control Integrados de la Contaminación y en el artículo 22.2 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, se procederá a la
publicación de la presente Orden en el Boletín Oficial de Castilla y León.
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
fundamentos de derecho y las demás normas que resulten de aplicación
RESUELVO
Primero.– Conceder autorización ambiental para una planta de biogás, ubicada en
parcela 5006 del polígono 8, del paraje de «Granja Conchita», en el término municipal de
La Cistérniga (Valladolid), promovido por Norbiogás La Conchita, S.L.
La autorización ambiental integra:
• Las condiciones relativas a la producción y gestión de residuos y las prescripciones
de aplicación en materia de suelos contaminados, de acuerdo con la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una economía circular.
• Las prescripciones relativas a la protección de los suelos y las aguas subterráneas.
• La autorización de emisiones a la atmósfera y las prescripciones en materia de
prevención, vigilancia y reducción de la contaminación atmosférica, de acuerdo
con Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre sobre la limitación de las
emisiones a la atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes
de las instalaciones de combustión medianas, y por el que se actualiza el anexo
IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la
atmósfera.
• Las prescripciones en relación con las conclusiones de las MTD de acuerdo
con la Decisión de Ejecución (UE) 2018/1147 de la Comisión, de 10 de agosto
de 2018, por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas
disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos, de conformidad con la Directiva
2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo.
Segundo.– La autorización ambiental queda condicionada al cumplimiento de las
obligaciones derivadas de la normativa medioambiental que resulten de aplicación, de
las prescripciones técnicas que se recogen en los anexos que se relacionan, así como
de las condiciones ambientales establecidas en la Resolución de 29 de diciembre de
2025, de la Delegación Territorial de Valladolid, por la que se hace público el informe
de impacto ambiental del proyecto de una planta de producción de biogás a partir de
residuos ganaderos, ubicada en el término municipal de La Cistérniga (Valladolid),
promovido por «Norbiogás La Conchita, S.L.». Expte.: EIAS/2024/VA/084. (B.O.C. y L.
n.º 56, de fecha 23 de marzo de 2026), con independencia del cumplimiento del resto de
la normativa sectorial.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 112
Los Anexos, que a todos los efectos formarán parte de la autorización ambiental
serán:
• El Anexo I: «Descripción de la Instalación», recoge la descripción de la instalación
y de la actividad, así como las clasificaciones ambientales que la afectan.
• El Anexo II: «Condicionado Ambiental», recoge los condicionantes ambientales
a los deberá someterse la actividad, así como las condiciones de cese de esta y
cierre.
Tercero.– El Anexo III: «Resumen de las alegaciones presentadas durante el trámite
de información pública y en el trámite de audiencia a los interesados», incluye un resumen
de las alegaciones presentadas en el trámite de información pública y en el trámite de
audiencia a los interesados y se da respuesta a las mismas.
Cuarto.– A partir del otorgamiento de la autorización ambiental (fecha de publicación
de la Orden en el Boletín Oficial de Castilla y León), el titular dispondrá de un plazo de
5 años para la puesta en marcha de la actividad conforme a las condiciones recogidas
en la autorización ambiental. La puesta en marcha se comunicará con carácter previo al
inicio de la actividad mediante la presentación de una declaración responsable, según
lo dispuesto en los artículos 37, 38 y 39 del texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León, y en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales.
Contra la presente Orden que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación, o
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso- Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, Reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 22 de mayo de 2026.
El Consejero de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio,
Fdo.: Juan Carlos Suárez-Quiñones Fernández
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 113
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN
1. DATOS DEL CENTRO.
DATOS DEL CENTRO
Planta de producción de Biogás «Granja
Denominación del centro: Nº PRTR: ---
Conchita»
Empresa/persona física titular de las Instalaciones: Norbiogás La Conchita, S.L.
Domicilio social: Plaza de Euskadi 5, planta 23; 18009, Bilbao (Bizkaia)
Actividad: Planta de producción de biogás a partir de residuos ganaderos
DNI/NIF/NIE: B13876909 NID: --- NIMA: ---
Ubicación de la instalación:
Provincia: Valladolid Municipio: La Cistérniga Código postal: 47161
Polígono / Parcela /
Parcela 5006 del polígono 8, del paraje de «Granja Conchita»
Paraje:
Referencia catastral COORDENADAS Datum: ETRS89
47053A008050060000RG UTM X(m): 361047 UTM Y(m): 4603161 Huso: 30
Superficie de la parcela (m2)
Superficie instalación (m2)
11.683 m2 (sumatorio de las superficies de las 738.158 m2
(la superficie total de la instalación)
parcelas del catastro)
2. CLASIFICACIONES AMBIENTALES.
CLASIFICACIONES AMBIENTALES
Recogida, tratamiento y eliminación de residuos no peligrosos.
3821
Valorización de residuos. Valorización de materiales.
CNAE - Real Decreto 10/2025, de 14 de enero,
por el que se aprueba la Clasificación Nacional Suministro de energía eléctrica, gas, vapor y aire acondicionado.
de Actividades Económicas 2025 (CNAE-2025). 3521 Producción de gas y distribución por tubería de combustibles
gaseosos. Producción de gas.
Valorización, o una mezcla de valorización y eliminación, de residuos
Epígrafe IPPC (Real Decreto 815/2013, de 18 no peligrosos con una capacidad superior a 75 toneladas por día que
de octubre, por el que se aprueba el Reglamento incluyan una o más de las siguientes actividades, excluyendo las
de emisiones industriales y de desarrollo de 5.4.a) incluidas en el Real Decreto-ley 11/1995, de 28 de diciembre, por el
la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y que se establecen las normas aplicables al tratamiento de las aguas
control integrados de la contaminación.) residuales urbanas:
a) Tratamiento biológico
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación Informe de Impacto Ambiental de fecha IIA (AA) (B.O.C.yL. nº 56, de fecha 23
ambiental. de marzo de 2026)
Código CAPCA (actividad/foco principal) Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de
actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su aplicación.
Actividad Código
Producción de biogás o plantas de biometanización (actividad principal) B09100600
Grupo: Real Decreto 117/2003, de 31 de enero sobre limitación de emisiones de compuestos orgánicos ☐ Aplica
volátiles debidas al uso de disolventes en determinadas actividades. ☐X No aplica
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 114
CLASIFICACIONES AMBIENTALES
Real Decreto 115/2017, de 17 de febrero, por el que se regula la comercialización y manipulación
de gases fluorados y equipos basados en los mismos, así como la certificación de profesionales que ☐ Aplica
los utilizan y por el que se establecen los requisitos técnicos para las instalaciones que desarrollen ☐X No aplica
actividades que emitan gases fluorados.
Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre limitación de emisiones a la atmósfera de < 1MW
determinados agentes contaminantes procedentes de instalaciones de combustión medianas y por el
Nueva
que se actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre.
Productor de no peligrosos ☐X Pendiente de asignar
Clasificación a efectos
de la Ley 7/2022, de 8 de Productor de peligrosos (<10t) ☐
abril, de residuos y suelos Productor de peligrosos (>10t) ☐X Pendiente de asignar
contaminados para una
Gestor de no peligrosos ☐X Pendiente de asignar
economía circular.
Gestor de peligrosos ☐
CNAE - Real Decreto 9/2005 Recogida, tratamiento y eliminación de residuos no peligrosos.
3821
de 14 de enero, por el que Valorización de residuos. Valorización de materiales.
se establece la relación de
actividades potencialmente
Suministro de energía eléctrica, gas, vapor y aire acondicionado.
contaminantes del suelo y
3521 Producción de gas y distribución por tubería de combustibles gaseosos.
los criterios y estándares
Producción de gas.
para la declaración de suelos
contaminados
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas de control de los riesgos ☐ Aplica
inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas. ☐X No aplica
Real Decreto 393/2007, de 23 de marzo, por el que se aprueba la Norma Básica de Autoprotección de ☐ Aplica
los Centros, Establecimientos y dependencias que puedan dar lugar a situaciones de emergencia. ☐X No aplica
Ley 5/2009, de 4 de junio, del La instalación está localizada en:
Ruido de Castilla y León - Un área equiparable a una zona tipo 4 (área ruidosa)
Ley 26/2007, de 23 de
octubre, de Responsabilidad Afectada por ser actividad IPPC
Medioambiental.
Vertido cero o
Cauce público Colector municipal recirculación al Otros
proceso
De
☐ ☐ ☐X ☐
proceso
Vertido de aguas ☐X Baño químico con
Sanitarias ☐ ☐ ☐
residuales. vaciado periódico
Pluviales ☐X Pozo de recogida
(limpias desde el cual se
y sucias, ☐ ☐ conducen al tanque de ☐
grises o de servicio que suministra
contacto) agua a los digestores
☐ EMAS
Sistema de gestión Ambiental ☐ ISO14001
☐X Interno
Factor agroambiental del municipio en el momento de la solicitud (nitrógeno de
49,32 (2025)
origen ganadero producido en un municipio/SAU del municipio)
Índice de carga ganadera (promedio del factor agroambiental del municipio y
62,30 (2025)
todos los inmediatamente colindantes en el momento de la solicitud)
☐X Decisión de Ejecución (UE) 2018/1147 de la Comisión, de 10 de agosto de 2018 por la que se establecen las
conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos, de conformidad con la
Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo.
MTD de
☐ Decisión de Ejecución (UE) 2016/902 de la Comisión, de 30 de mayo de 2016, por la que se establecen las
aplicación
conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) para los sistemas comunes de tratamiento y gestión de
aguas y gases residuales en el sector químico conforme a la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del
Consejo [notificada con el número C (2016) 3127].
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 115
3. INSTALACIONES.
INSTALACIONES
Planta de valorización de residuos no peligrosos (residuos orgánicos ganaderos y agroindustriales)
Características de la mediante digestión anaerobia con una capacidad de tratamiento de 50.460 t de residuos no peligrosos/
planta año (138,2 t/día) para la producción de biometano con una capacidad productiva de 2.470.309 Nm³/año
(1.713 t/año) de biogás bruto (59% CH).
4
INSTALACIONES DE TRANSPORTE DE GAS Y ELÉCTRICA (Fuera de las instalaciones).
Tipo de ducto o conexión a red de transporte de gas:
Ducto o
☐X Ducto Físico hasta red de trasporte. La instalación contara con ducto hasta red de trasporte de gas.
Gaseoducto hasta
☐ Ducto Virtual: mediante compresión a GNC (Gas Natural Comprimido) en camiones e inyección en red de
red de trasporte
transporte de gas. La instalación contara con punto de conexión para inyección a la red de trasporte de gas.
☐ Línea aérea. La instalación contara con punto de conexión a la red eléctrica.
Línea eléctrica.
☐X Línea soterrada. La instalación contara con punto de conexión a la red eléctrica.
INSTALACIONES DE PROCESO.
Procesos
Área de Proceso Elementos y equipos principales
Asociados
Los residuos a tratar llegarán a la planta procedentes de diferentes orígenes en medios
de transporte adecuados para cada tipo y siempre cerrados, garantizando ausencia de
pérdidas en el suministro.
Recepción de
- Residuos líquidos (purines, lodos agroindustriales): Se descargan herméticamente en
materias primas
foso de recepción de 300 m³ con agitador para homogeneización. Sistema de bombeo
Gestión y / materias
sumergible para transferencia a digestores.
pretratamientos de auxiliares /
- Residuos sólidos (estiércoles, restos vegetales): Se introducen en boxes cubiertos
los residuos. residuos.
con capacidad de almacenamiento de 4 días. Posterior mezcla y maceración en tolva
Tratamientos
cerrada de 60 m³ antes de alimentación a digestores.
previos.
- Tratamientos previos: Agitación mecánica, maceración y mezcla homogénea de
sustratos líquidos y sólidos para optimizar condiciones de digestión anaerobia
(granulometría, composición C/N, consistencia).
Biodegradación de la materia orgánica.
Tratamiento anaerobio.
Digestión metanogénica (Hidrólisis, etapa fermentativa o acidogénica, etapa acetogénica y
etapa metanogénica).
Obtención de biogás y digerido.
Biodegradación Producción de biogás y digestato mediante digestión anaerobia/metanogénica en dos
de la materia digestores cerrados de acero inoxidable con volumen útil total de 7.986 m³.
orgánica. La materia orgánica biodegradable sufre descomposición en ausencia de oxígeno a través
Tratamiento de cuatro etapas:
anaerobio. 1. Hidrólisis de sustratos: Bacterias hidrolíticas rompen macromoléculas complejas en
Digestión monómeros solubles
Producción de
metanogénica 2. Fermentación acidogénica: Bacterias fermentativas producen ácidos orgánicos volátiles,
biogás y digestato.
(Hidrólisis, Etapa alcoholes e hidrógeno
Digestión
fermentativa o 3. Acetogénesis: Bacterias acetogénicas transforman ácidos en acetato e hidrógeno
Anaerobia /
acidogénica, 4. Metanogénesis: Arqueas metanógenas producen metano (CH) y CO
Metanogénica. 4 2
Etapa Obteniéndose biogás (metano y CO) y digestato estabilizado.
2
acetogénica Los digestores operan a 35-40°C en condiciones anaerobias estrictas, equipados con:
y Etapa • Sistema de calefacción: Caldera de biomasa 350 kWt mediante tuberías de acero
metanogénica). inoxidable montadas en paredes internas
Obtención de • Sistema de agitación: Agitadores sumergibles de altura ajustable que garantizan
biogás y digerido. distribución homogénea del sustrato y temperatura
• Tiempo de retención hidráulico (TRH): 50 días
Producción estimada:
• Biogás bruto: 2.470.309 Nm³/año (59% CH, 40% CO, trazas HS, NH, COVs,
4 2 2 3
siloxanos)
• Digestato total: 47.572 t/año (fracción líquida 37.809 t/año + sólida 9.763 t/año)
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 116
INSTALACIONES
Separación Sistema mecánico de separación fraccionando digestato en: Fracción líquida: 37.809 t/año
solido-líquido del → bombeo a balsa externa para uso agrícola (operación R10.01). Fracción sólida: 9.763 t/
digestato. año → compostaje en planta (operación R03.01)
Almacenamiento
del digestato
solido / líquido Balsa de almacenamiento
/ licores de
Gestión del
digerido.
digestato.
Postratamientos
Zona recepción: 323 m², máximo 48 horas. Protección: Bajo cubierta evitando lixiviación y
del digestato
emisiones.
sólido.
Postratamientos
del digestato
NO CONTEMPLA
líquido y/o licor
digerido.
Purificación, separación y acondicionamiento del biogás
Upgrading del biogás obtenido.
El biogás bruto producido (2.470.309 Nm³/año, 59% CH, 40% CO, trazas HS, NH,
4 2 2 3
COVs, siloxanos) se somete a proceso de mejora mediante sistema de separación por
membranas para producir biometano inyectable a red.
Depuración de biogás.
Desulfuración del sulfuro de hidrógeno (HS):
Upgrading del 2
• Combinación de tres métodos: (1) desulfuración biológica en digestor mediante
biogás obtenido. bacterias sulfatorreductoras aerobias que oxidan HS a azufre elemental, (2) filtro de
2
Depuración de carbón activado catalítico (3.000 L), (3) precipitación auxiliar de sulfuros con sal de
biogás. hierro
Separación del • Resultado: <20 ppm HS a upgrading y 0 ppm en producto final
2
agua contenida Separación del agua contenida en el biogás:
en el biogás. • Enfriamiento en intercambiador de placas agua-glicol
Separación de • Condensación y drenaje a pozo de condensados para reutilización en proceso o
tratamiento
CO.
2 Separación de CO:
Depuración de 2
• Tres etapas de módulos de membrana Sepuran Verde (8+10+9 cartuchos) con
los componentes
selectividad 50
minoritarios del
• Compresión progresiva a presión de membrana, reteniendo CH y permeando CO y
biogás. 4 2
agua
Desulfuración • Rendimiento: 99% metano, deslizamiento 1%
del sulfuro de Separación de componentes minoritarios:
Purificación, hidrógeno HS. • Filtros de carbón activado (3.000 L) para eliminar COVs (compuestos orgánicos
2
separación y Producción de volátiles)
acondicionamiento biometano. • Inyección de oxígeno mediante generador PSCA auxiliar para desulfuración
del biogás Odorización Producción de biometano.
del biometano Especificaciones del biometano producido:
• Capacidad de upgrading: 300 Nm³/h (2.470.309 Nm³/año)
obtenido.
• Composición: >97% CH, <2% CO, <20 ppm HS, <10 ppm HO
4 2 2 2
• Especificaciones de inyección: Conforme a UNE EN 16723-1 (especificación de
biometano para inyección en redes de gas natural)
Gestión del gas off-gas de CO separado:
2
• Emisión canalizada hacia atmósfera
• Quema en antorcha de emergencia (850°C) en caso de fallo de sistema (~5% tiempo
operacional)
Infraestructura de inyección:
• Canalización: Polietileno PE-110 mm, MOP 4 bar, longitud 3.490 m + cruce aéreo acero
Ø4» al Canal del Duero 15 m
• Módulo de inyección: Sistema de regulación, medida y odorización
• Capacidad máxima de inyección: 350 Nm³/h de biometano
• Red de destino: Red de distribución de Nedgia Castilla y León (MOP 4 bar)
Inyección a red • Punto conexión: Polígono industrial La Mora (coordenadas GPS: 41.568458; -4.665016)
de distribución. Especificaciones odorización:
• Sistema de odorizante para identificación de fugas
• Odor característico de gas natural
• Cumplimiento RD 919/2006 y normativa de distribución
Volumen anual de biometano inyectado:
• Producción estimada: 2.470.309 Nm³/año
• Equivalencia energética: ~1.713 t/año de gas natural en términos de poder calorífico.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 117
INSTALACIONES
INSTALACIONES AUXILIARES
Área de
Operación auxiliar Elementos y equipos principales
Funcional
Accesos y viales: En el interior del recinto, delimitado por vallado perimetral
Control de accesos. galvanizado de 2 metros de altura, red de viales asfaltados de sentido único con
Instalaciones de anchura entre 3-5 metros. Zonas de maniobra y descarga pavimentadas con
seguridad. Instalaciones hormigón. Viales internos: 1.282 m². Parking: 264 m². Zona maniobra descarga:
Instalaciones
de mantenimiento. 532 m². Báscula: 39 m² para control de pesaje de entradas/salidas. Baño químico:
generales.
Instalaciones de Sin generación de aguas sanitarias. Iluminación: Sistema de iluminación exterior
emergencia. Instalaciones con prevención de contaminación lumínica. Seguridad: Detección de gas (CH),
4
de servicio de operarios. detección de incendios, extintores polvo seco (2×12 kg), alarmas acústicas y
visuales.
Central de control: PLC con HMI pantalla 15», central de detección de gas, central
de detección de incendios, central de control del odorizante, climatización. Caldera
de biomasa: Potencia 350 kWt, consumo 921 t/año de astilla, volumen ocupado
Instalaciones de control de
Instalaciones 104 m². Generación de calor para mantener temperatura digestores 35-40°C y
procesos. Instalaciones de
auxiliares precalentamiento sustratos. Transformador eléctrico: 3 m², conexión a red MT.
generación de calor para
proceso. Tanque agua servicios: 30 m³ para recirculación de aguas pluviales, limpieza y
proceso.
condensados al proceso. Unidad inyección gas: 16 m² (módulo de regulación,
medida y odorización). Antorcha biogás: 2 m², combustión de emergencia (~5%
tiempo).
Sistema de lava ruedas: Instalado en punto de salida para evitar arrastre de
Instalaciones de
Instalaciones de barro y contaminación a vía pública. Área de limpieza y desinfección: Plataforma
desinfección de
desinfección de vehículos. impermeabilizada con recogida de aguas de lavado conectada a tanque de
vehículos.
servicios.
Acometida Media Tensión (MT): Estimado 15-20 kV desde red i-DE.
Instalación
Instalación eléctrica de Transformador: 3 m². Consumo previsto: 2.580.634 kWh/año. Distribución interna:
eléctrica de
conexión a red. BT 400 V para alimentación de equipos (compresores, bombas, agitadores,
conexión a red.
sistemas de control, calefacción auxiliar).
Aguas sanitarias: Baño químico, sin generación de aguas sanitarias. Gestión
mediante gestor homologado. Aguas pluviales limpias: Recogida en red
independiente → tanque de servicios 30 m³ → reutilización para riego, limpieza y
Instalaciones proceso. Consumo estimado 3.960 m³/año. Aguas de proceso (pluviales contacto,
de tratamientos limpieza, condensados): Red independiente → tanque servicios → recirculación
de aguas y total al proceso. Vertido cero: Sin vertidos directos a cauce público o colector
Tratamientos de aguas.
almacenamiento municipal. Almacenamiento residuos peligrosos: Contenedores homologados
de residuos para aceites usados (0,350 t/año), absorbentes contaminados (0,05 t/año),
generados. envases contaminados (0,1 t/año), filtros aceite (0,05 t/año), baterías (0,1 t/año),
lámparas (0,01 t/año), pilas (0,001 t/año). Almacenamiento residuos no peligrosos:
Contenedor cerrado para cenizas caldera (50 t/año), caja específica para carbón
activo agotado (21,5 t/año).
4. DESCRIPCIÓN DEL PROCESO PRODUCTIVO.
Con una capacidad de tratamiento anual: 50.460 t de residuos no peligrosos (138,2 t/
día) de residuos orgánicos no peligrosos procedentes de ganadería, agricultura e industria
agroalimentaria, las operaciones de tratamiento de residuos que se llevarán a cabo en la
instalación serán las siguientes:
– Control de acceso, inspección y pesaje de los residuos.
– Descarga y acondicionamiento de los residuos:
• Los residuos sólidos serán depositados en las trincheras de recepción.
Después, serán trasladados mediante palas móviles y depositados en un
contenedor cerrado-tolva (60 m3), que dispondrá en su fondo de tornillos sin
fin transversales que transportan el material hasta el tornillo horizontal en el
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 118
que concluye el proceso de homogenización y mezcla. Tras este proceso el
residuo sólido pasará a un macerador en el que el tamaño de partículas se
reducirá a un máximo de 10 mm.
• Los residuos líquidos se recepcionarán en un foso enterrado de hormigón
con sistema de agitación. Los residuos líquidos de la «Granja Conchita» se
transportarán a través de conducciones subterráneas.
– Digestión anaerobia de los residuos: los residuos se bombearán a los digestores
en los que llevará a cabo la digestión anaerobia. La digestión anaeróbica es un
proceso microbiológico que, en condiciones anaerobias (ausencia de oxígeno),
permite transformar la materia orgánica en metano, reproduciendo de forma
acelerada el ciclo natural de dichos compuestos.
– Tratamiento del digestato o digerido: se llevará a cabo una separación sólido-
líquido mediante un tornillo deshidratador.
• La fracción líquida del digestato o digerido será conducida hasta la balsa para
su posterior aplicación agrícola.
• La fracción sólida del digestato o digerido será almacenada en una plataforma
de hormigón. Posteriormente, será compostado en la propia instalación, para
ello se conformarán 4 pilas (dimensiones: 40 m largo, 6 m ancho y 2,5 m altura)
en la zona de fermentación. Las pilas se cubrirán con membranas geotextiles
(para reducir la emisión de olor y mantener la temperatura) y contarán con
sensores de temperatura, humedad y sistema de riego localizado. La duración
del ciclo de fermentación se estima en 35 días. Finalmente, el residuo pasará
a la zona de maduración para alcanzar las características requeridas para
su comercialización como producto fertilizante, estimándose un tiempo de
maduración de 45 días.
– Acondicionamiento y valorización del biogás.
5. CAPACIDAD DE LAS INSTALACIONES. RELACIÓN DE PRODUCTOS.
CONSUMO DE MATERIAS PRIMAS.
5.1. CAPACIDAD DE LAS INSTALACIONES.
La capacidad autorizada de tratamiento de residuos por operación realizada es la
siguiente:
Código de operación Capacidad de tratamiento (t/
Tipología de residuos
desagregada1 año)
Compostaje fracción sólida del
R0301 9.763 (26,74 t/día)
digerido o digestato
Residuos biodegradables
R0302 50.460 (138,24 t/día)
anaeróbicamente
1 Operación de tratamiento desagregada codificada según anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8
de abril.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 119
5.2. PRODUCTOS.
La producción esperada será la siguiente:
Producto Producción estimada anual
Biometano 2.470.309 Nm3 BioCH /año
4
BioCO 1.700.000-1.800.000 Nm³ BioCO /año.
2 2
Compost 6.508 t/año
Nota técnica sobre BioCO : El CO separado en el proceso de upgrading por membranas es de
2 2
origen biogénico (renovable), por lo que su emisión a la atmósfera no computa como emisión de
gases de efecto invernadero de origen fósil según Directiva 2003/87/CE (comercio de derechos
de emisión). El CO biogénico se considera neutro en el balance de carbono al formar parte del
2
ciclo natural del carbono.
5.3. MATERIAS PRIMAS.
Las materias primas empleadas serán las siguientes:
CONSUMO ANUAL
MATERIA ACTIVIDAD ORIGEN
(t/año)
Producción de gas Explotaciones ganaderas
Residuos
renovable (biometano) (Granja Conchita y otras),
biodegradables 50.460 t/año
mediante digestión agrícolas y agroindustriales del
anaeróbicamente
anaerobia entorno de Valladolid
Filtración de H S, NH , Proveedor especializado
2 3 21,5 t/año (según
Carbón activo COVs y siloxanos en (renovación periódica al
residuos generados)
upgrading de biogás agotamiento)
Agente refrigerante para
Estimado 0,5-1 t/
el enfriamiento del biogás Proveedor de productos
Etilenglicol año (reposición por
en intercambiador de químicos industriales
pérdidas)
placas
Aceites lubricantes para
Proveedor de lubricantes
Aceites lubricantes bombas, agitadores y 0,350 t/año
industriales
equipos mecánicos
Combustible para caldera
Proveedores locales de
de biomasa (350 kWt)
Astilla de biomasa 921 t/año biomasa forestal (madera,
para calefacción de
astilla, pellets)
digestores
Aditivo para
Cloruro férrico Proveedor de productos
desulfuración auxiliar y Estimado 5-10 t/año
(FeCl ) químicos industriales
3 precipitación de sulfuros
Odorizante de biometano Estimado 0,05-0,1 t/
Tetrahidrotiofeno Proveedor especializado en
para inyección en red año (dosificación típica
(THT) odorización de gas
conforme a RD 919/2006 8-15 mg/Nm³)
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 120
6. CONSUMO RECURSOS.
6.1. CONSUMO DE AGUA.
El consumo de agua esperado será el siguiente:
Consumo
Punto de Procedencia de las
estimado Destino de las aguas generadas
consumo aguas
(m3/año)
No requiere agua
Agua potable 0 m³/año —
potable
0 m³/año Baño químico sin
Gestor autorizado de residuos
Aguas sanitarias (baño descarga de aguas
peligrosos
químico) residuales
Aguas pluviales
Aguas de recogidas en red
Recirculación total al proceso
limpieza, pluviales 3.960 m³/año independiente +
(tanque servicios 30 m³)
y condensados cisternas externas +
condensados upgrading
Total agua
3.960 m3/año
entrada proceso
6.2. CONSUMO DE COMBUSTIBLE Y ENERGÍA.
El consumo de combustible y energía esperado será el siguiente:
TIPO DE ENERGÍA CONSUMO PREVISTO PROCEDENCIA
Consumo de energía Red eléctrica i-DE Redes Eléctricas
2.580.634 kWh/año
eléctrica Inteligentes (acometida MT 15-20 kV)
Proveedores locales de biomasa forestal
Consumo de energía
921 t/año (astilla, madera de rechazo, residuos
térmica (astilla)
forestales)
Consumo de gasoil (grupo No especificado — Consumo
Proveedor de combustibles (equipos
electrógeno y maquinaria estimado: <5 m³/año
auxiliares puntuales)
móvil) (esporádico)
7. INCIDENCIA AMBIENTAL DE LA ACTIVIDAD.
7.1. EMISIONES A LA ATMÓSFERA.
Se producen emisiones canalizadas en la caldera de biomasa, la salida de CO2 del
enriquecimiento de biogás (upgrading) y la antorcha de biogás (de emergencia).
Las fuentes principales de emisión difusa en las instalaciones proceden del tránsito
de vehículos, de la descarga de materiales y residuos, del almacenamiento de residuos
sólidos y fracción líquida, del separador de fracciones del digestato, de las válvulas de
seguridad en digestión y upgrading, de las uniones, tuberías e instrumentación y, del
proceso de compostaje (volteo y manejo del compost) y acopio de producto terminado.
Los principales focos de ruido de la instalación son: alarmas acústicas, macerador,
alimentador de residuos sólidos y tornillos de alimentación, bombas de proceso,
compresor de biogás, soplante de biogás, agitadores de los digestores, agitador del
tanque de recepción, chimenea de la caldera de biomasa, chimenea de la unidad de
upgrading, tornillo separador del digestato, camiones de transporte, pala cargadora y
volteadora de compostaje.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 121
7.2. PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE RESIDUOS.
La instalación tiene la consideración de gestor de residuos no peligrosos, algunos de
los cuales tienen consideración SANDACH.
Como consecuencia de la actividad se producen tanto residuos peligrosos,
en cantidades superiores a 10 t/año, generados principalmente en las operaciones
de mantenimiento y tratamiento del biometano, como residuos no peligrosos,
fundamentalmente el digestato.
7.3. VERTIDO DE AGUAS RESIDUALES.
Se generan los siguientes vertidos:
– Aguas residuales sanitarias: se gestionan a través de un baño químico con
vaciado periódico.
– Aguas pluviales: todas las aguas pluviales (junto con las aguas de limpieza) se
recogen a través de una red independiente desde el cual se conducen al tanque
de servicio que suministra agua a los digestores.
– Efluentes industriales: los efluentes industriales procedentes de los condensados,
del circuito de la caldera y de diferentes equipos se dirigen al pozo de recogida y
al tanque de servicio para su utilización en el proceso.
En consecuencia y según la documentación presentada, se entiende que no se van
a producir vertidos directos al Dominio Público Hidráulico.
7.4. PROTECCIÓN DEL SUELO Y DE LAS AGUAS SUPERFICIALES Y
SUBTERRÁNEAS.
Esta actividad es potencialmente contaminante del suelo, según el Real Decreto
9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de actividades potencialmente
contaminantes del suelo y los criterios estándares para la declaración de suelos
contaminados.
7.5. ACCIDENTES GRAVES DONDE INTERVENGAN SUSTANCIAS PELIGROSAS.
Según la información aportada, el establecimiento no se encuentra afectado por el
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas de control
de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias
peligrosas.
7.6. INCIDENCIA SOBRE LA SALUD DE LAS PERSONAS.
Teniendo en cuenta las emisiones de la actividad, los valores límite impuestos y
el resto de las prescripciones incluidas en esta autorización ambiental, no se prevén
impactos sobre la salud de las personas.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 122
ANEXO II
CONDICIONADO AMBIENTAL
1. MEDIDAS RELATIVAS AL DISEÑO, EJECUCIÓN Y FASE DE CONSTRUCCIÓN
DE LAS INSTALACIONES.
La gestión de los residuos de construcción y demolición generados en la ejecución
de las obras debe realizarse conforme lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, en
el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión
de los residuos de construcción y demolición y en el Decreto 5/2023, de 4 de mayo,
por el que se regula la producción y gestión sostenible de los residuos de construcción
y demolición en Castilla y León. En este sentido, se prestará especial atención a las
obligaciones del productor u otro poseedor inicial relativas a la gestión de sus residuos
y al almacenamiento, mezcla, envasado y etiquetado de estos. Por otra parte, en las
unidades de obra a ejecutar, deberá contemplarse, en lo posible, el empleo de áridos
reciclados y de materiales que favorezcan su reutilización o valorización posterior, con
objeto de fomentar la economía circular de los materiales de construcción.
2. MEDIDAS PARA EL CONTROL INICIAL DE LA ACTIVIDAD.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 del Real Decreto 815/2013, de 18
de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo
de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación
y del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, el titular
dispone de un plazo de cinco años desde la publicación de la presente autorización
ambiental para iniciar la actividad. Según lo recogido en los artículos 38 y 39 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, con carácter previo al
inicio o puesta en marcha de la actividad, el titular deberá presentar una declaración
responsable indicando la fecha de puesta en marcha y el cumplimiento de las condiciones
fijadas en la autorización ambiental, así como que dispone de la documentación que se
relaciona en el apartado 2 del citado artículo 39, la cual deberá estar a disposición de los
inspectores durante la visita de inspección inicial de la actividad que se desarrollará en el
plazo de un año desde la comunicación de inicio.
El titular de la actividad o instalación, con carácter previo a la presentación de la
declaración responsable a la que se refiere el párrafo anterior, deberá cumplir con los
siguientes requisitos:
a) Disponer del Certificado del técnico director de la ejecución del proyecto sobre
adecuación de la actividad y de las instalaciones al proyecto objeto de la
autorización ambiental.
b) Disponer de Certificación emitida por un organismo de control ambiental acreditado
relativa al cumplimiento de los requisitos exigibles, siempre que sea técnicamente
posible. En el caso de que dicha certificación, por razones técnicamente fundadas,
no pueda ser emitida para la totalidad de las instalaciones con anterioridad al
inicio o puesta en marcha de la actividad o instalación, el titular deberá obtenerla
en el plazo menor posible considerando los condicionantes técnicos.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 123
c) Disponer de acreditación del cumplimiento de las MTD que le resulten de
aplicación.
d) Haber presentado ante esta Administración la declaración de haber realizado un
análisis de riesgos medioambientales y haber constituido la garantía financiera,
si fuera preciso, en aplicación del artículo 34.3. de la Ley 26/2007, de 23 de
octubre, de Responsabilidad Medioambiental utilizando el modelo que puede
descargar en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es/).
e) Disponer de Certificado de seguro, emitido por la entidad aseguradora, que
acredite su formalización en los términos establecidos en el artículo 23.5.c) de
la Ley 7/2022, de 8 de abril, según el modelo previsto en el anexo III del Real
Decreto 208/2022, de 22 de marzo, sobre las garantías financieras en materia de
residuos.
f) Remisión al órgano competente en materia de protección civil de la Política de
prevención de accidentes graves y del Plan de autoprotección de las instalaciones.
g) Documentación específica en materia de residuos que deberá ser aportada al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
Junto con la declaración responsable de inicio de actividad, el titular de la actividad o
instalación deberá presentar la siguiente documentación técnica respecto a los siguientes
aspectos:
a) Informe completo de la situación de partida de suelos y aguas subterráneas
de acuerdo con las orientaciones de la Comisión Europea sobre el informe de
la situación de partida en el marco del artículo 22, apartado 2, de la Directiva
2010/75/UE de 24 de noviembre de 2010, sobre las emisiones industriales.
b) En el caso de aplicación del digestato a suelos agrarios (R10), se deberá
disponer de un plan de fertilización de recintos agrícolas que tenga en cuenta
otros aportes fertilizantes. Para la elaboración del plan de fertilización se tendrán
en cuenta los periodos en que se pueden aplicar este digestato, utilizando para
ello Código de Buenas Prácticas Agrarias contenido en el Decreto 5/2020, de
25 de junio, por el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación
de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero,
así como los periodos de prohibición para fertilización nitrogenada del Real
Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para
la nutrición sostenible en los suelos agrarios o las normas que los sustituyan.
Asimismo se tendrán en cuenta las distancias en metros para la utilización de
digestato líquido y sólido a otros elementos para lo que se puede tomar como
referencia lo indicado a este respecto en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero, por
el que se determinan las condiciones ambientales mínimas para las actividades
o instalaciones ganaderas de Castilla y León, y en el Decreto 5/2020, de 25
de junio, por el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación de
las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero, y
se aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias respectivamente. De igual
manera, para los municipios designados como vulnerables en el Decreto 5/2020,
de 25 de junio, por el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación
de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero,
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 124
y se aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias, la aplicación del digestato
a suelos agrarios se llevará a cabo en el marco de las normativas citadas Orden
MAV/398/2022, de 29 de abril, por la que se aprueba el programa de actuación
de las zonas vulnerables a la contaminación por nitratos procedentes de fuentes
de origen agrícola y ganadero designadas en Castilla y León o norma que la
sustituya, respecto a dosis máximas a aplicar y respetando los periodos en los
que no es posible la asimilación del nitrógeno por los cultivos.
Esta justificación deberá incluir los documentos acreditativos de la disponibilidad
de las tierras en el marco de la normativa indicada en el párrafo anterior y con los
requisitos establecidos en esta autorización ambiental, o contrato con un gestor
externo autorizado que vaya a realizar esta tarea en cuyo caso, será este el
obligado a disponer del plan de fertilización y los documentos acreditativos de la
disponibilidad de las tierras agrícolas suficientes para realizar esta tarea.
En los periodos en los que, por la actividad agrícola de la zona, sea posible la
aplicación de digestato líquido como abono, este podrá aplicarse directamente
en terrenos agrícolas cumpliendo las prescripciones de la normativa sobre esta
materia. La instalación deberá disponer de un almacenamiento temporal, con
una capacidad equivalente a la producción de la planta, durante el periodo de
tiempo en el que, de acuerdo con el plan de gestión, no sea posible su aplicación
al terreno agrícola, más un 10 por ciento de margen de seguridad.
La fracción líquida del digestato deberá almacenarse en depósitos y/o balsas
cubiertas, divididos al menos en dos senos, completamente impermeabilizados
respecto al subsuelo. Cada uno de los senos de almacenamiento de la fracción
líquida dispondrá de un volumen que garantice la continuidad del funcionamiento
de la actividad en caso de detectarse algún problema en alguno de ellos.
La capacidad de almacenamiento de digestato (tanto sólido como líquido) deberá
ser de al menos la cantidad producida en 4 meses de actividad más un 10% y
se deberá disponer, para el almacenamiento de la fracción líquida, de al menos
dos instalaciones de almacenamiento (balsas, depósitos…), las cuales deberán
estar cubiertas. Estos almacenamientos mínimos se corresponden con 3.560 t (o
equivalencia m3) para la facción sólida y de 13.863 t (o equivalencia m3) para la
fracción líquida, de almacenamiento mínimo en planta. Estos depósitos podrán
estar fuera de las instalaciones a una distancia inferior a 20 km y debiendo estar
debidamente autorizados.
La fracción líquida del digestato se procesará en planta o mediante agente
externo para la obtención de un producto fertilizante.
c) Características técnicas de las distintas zonas de la instalación, en el caso de
que haya variación respecto a lo documentado en el expediente. En este sentido,
si en la ejecución de la instalación se produjera un cambio en su distribución
respecto de lo proyectado, se aportará la documentación gráfica correspondiente
(planos firmados por técnico competente).
d) Características técnicas de las zonas en las que se prevé realizar las operaciones
de descarga y pretratamiento de los residuos, las cuales han de realizarse
dentro de nave cerrada o de manera confinada y con el adecuado tratamiento de
reducción de olores.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 125
e) Además de la autorización de gestor de residuos establecida en el artículo 33.1
de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular, la cual se otorga con esta autorización ambiental, la persona
física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de residuos en la
instalación objeto de informe deberá contar con la autorización que establece el
artículo 33.2 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. Esta autorización será concedida por
la autoridad competente de la comunidad autónoma donde tenga la sede social
el solicitante y será válida para todo el territorio español.
f) Junto con la declaración de inicio de actividad se deberá presentar la identificación
de la persona física o jurídica que llevará a cabo las operaciones de tratamiento
de residuos en la instalación (explotador), así como justificación de que cuenta
con la autorización regulada en el artículo 33.2 de la Ley 7/2022, de 8 de abril,
al menos, para los residuos y operaciones de tratamiento incluidos en esta
autorización ambiental.
g) Plan de transporte con el objetivo de evitar el tránsito de vehículos de transporte
de residuos y subproductos, así como del digestato generado, por los núcleos de
población, así como optimizar el transporte para reducir emisiones contaminantes.
Para el inicio efectivo, tras la presentación de la declaración indicada, deberá
emitirse un Informe de comprobación de la instalación realizado por inspectores
de la Consejería competente en materia de medio ambiente, con pronunciamiento
expreso del cumplimiento de lo establecido en el artículo 33.7 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril.
3. FASE DE EXPLOTACIÓN.
A. ADAPTACIÓN A LAS MEJORES TÉCNICAS DISPONIBLES (MTD).
Dado que la actividad principal del proyecto de planta de producción de biogás
ubicada en el término municipal de La Cistérniga (Valladolid) promovido por Norbiogás La
Conchita, S.L., es la valorización de residuos no peligrosos con una capacidad superior a
100 toneladas diarias, que implica el tratamiento biológico mediante digestión anaerobia
para la obtención de biometano, y quedando excluidas las actividades contempladas
en la Directiva 91/271/CEE transpuesta al ordenamiento interno en el Real Decreto-ley
11/1995, de 28 de diciembre, por el que se establecen las normas aplicables al tratamiento
de las aguas residuales urbanas, es de aplicación la Decisión de Ejecución UE 2018/1147
de la Comisión, de 10 de agosto de 2018 por la que se establecen las conclusiones sobre
las mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos, de conformidad
con la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo.
Por ello el promotor acreditará con la comunicación de inicio el cumplimiento de
las mejores técnicas disponibles (MTD) abajo resumidas y desarrolladas a lo largo del
condicionado ambiental contenido en el Anexo II.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 126
MTD GENERALES
MTD 1 ADAPTA Sistema de Gestión Ambiental
MTD 2 ADAPTA Mejora del comportamiento ambiental general de las instalaciones
Inventario de los flujos de aguas y gases residuales, como parte del
MTD 3 ADAPTA
sistema de gestión ambiental
MTD 5 ADAPTA Procedimientos de manipulación y traslado de residuos
Monitorizar las emisiones canalizadas a la atmósfera al menos con la
MTD 8 ADAPTA
frecuencia que se indicada y con arreglo a normas EN
MTD 9 NO ADAPTA Monitorizar las emisiones difusas a la atmósfera de Compuestos Orgánicos
MTD 10 ADAPTA Monitorizar periódicamente las emisiones de olores
Monitorizar el consumo anual de agua, energía y materias primas, así como
MTD 11 ADAPTA
la generación anual de residuos y aguas residuales
MTD 12 ADAPTA Aplicar y revisar periódicamente un plan de gestión de olores
MTD 13 ADAPTA Reducir las emisiones de olor
Reducir las emisiones difusas a la atmósfera, en particular de partículas,
MTD 14 ADAPTA
compuestos orgánicos y olores.
Combustión en antorcha únicamente por razones de seguridad o en
MTD 15 ADAPTA
condiciones de funcionamiento no rutinarias
Reducir las emisiones a la atmósfera de las antorchas cuando su uso es
MTD 16 ADAPTA
inevitable
Plan de gestión del ruido y las vibraciones como parte del sistema de
MTD 17 ADAPTA
gestión ambiental
MTD 18 ADAPTA Reducir el ruido y las vibraciones
MTD 21 ADAPTA Plan de gestión de accidentes
MTD TRATAMIENTO BIOLOGICO DE RESIDUOS
GENERALES TRATAMIENTO BIOLOGICO DE RESIDUOS
Reducir las emisiones de olores y mejorar el comportamiento ambiental
MTD 33 ADAPTA global
Reducir las emisiones canalizadas a la atmósfera de partículas,
MTD 34 ADAPTA
compuestos orgánicos y compuestos olorosos, en particular H S y NH
2 3
TRATAMIENTO ANAEROBIO DE RESIDUOS
MTD 38 ADAPTA Monitorizar y/o controlar los principales parámetros del proceso.
Referente a las MTD en el tratamiento de residuos con influencia en emisiones a la
atmósfera, olores y ruido se encuentra lo siguiente:
MTDS GENERALES
A.1. MTD Comportamiento ambiental global.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 127
• MTD 1 Sistema de Gestión Ambiental: como parte fundamental del funcionamiento
de la instalación la empresa deberá tener un sistema de gestión ambiental (SGA)
que comprenda como mínimo lo indicado en el apartado 2 del artículo 14 bis
de la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de
noviembre de 2010, sobre emisiones industriales (prevención y control integrados
de la contaminación), modificada por la Directiva (UE) 2024/1785 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 24 de abril de 2024, y con un nivel de detalle acorde
con la complejidad de la instalación y con la MTD 1.
La información pertinente contenida en el SGA relativa al funcionamiento ambiental
de la instalación, junto con aquella que se determine en esta autorización
ambiental, deberá hacerse pública a través de internet.
El SGA se revisará periódicamente para garantizar que siga siendo adecuado,
suficiente y eficaz.
El SGA se auditará por primera vez antes del 1 de julio de 2027 y será auditado
al menos cada tres años por un organismo de evaluación de la conformidad
acreditado con arreglo al Reglamento (CE) nº 765/2008 o por un verificador
medioambiental acreditado o autorizado, tal como se define en el artículo 2,
punto 20, del Reglamento (CE) nº 1221/2009, que verificará la conformidad del
SGA.
• MTD 2 Técnicas de mejora del comportamiento ambiental global: la empresa
declara que ejecutará todas las técnicas conforme a lo indicado en la MTD.
• MTD 3 Inventarios de flujos de aguas y gases residuales: se realizará una
monitorización de los parámetros de tratamiento del biogás y de la corriente de
biometano y off-gas generada en el proceso de enriquecimiento del biogás a
biometano.
• MTD 5 Procedimientos de manipulación y traslado de residuos: se dispondrá
de procedimientos de trabajo para cada uno de los procesos, que todo operario
deberá conocer. Se impartirá a los operarios la formación adecuada y suficiente
en la carga y descarga de mercancías y en el manejo y manipulación de residuos.
A.2. MTD Monitorización.
• MTD 8 Monitorizar las emisiones canalizadas a la atmósfera: se monitorizarán
las emisiones conforme a lo indicado en la Autorización Ambiental.
• MTD 9 Monitorizar las emisiones difusas: no aplica. No se realizan operaciones
de regeneración de disolventes usados, de la descontaminación con disolventes
de aparatos que contienen Contaminantes Orgánicos Persistentes (COP) y del
tratamiento físico-químico de disolventes.
• MTD 10 Monitorizar las emisiones de olores: se deberán realizar acciones para
monitorizar y minimizar las emisiones de olores, como monitorización del proceso
de producción de biogás. Se realizarán las medidas de control de olores según lo
especificado en la Autorización Ambiental.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 128
• MTD 11 Monitorizar los consumos y residuos: se dispondrá de registros de
consumos de agua (mensual), energía (mensual) y materias primas y auxiliares
(anual) así como de la generación de residuos (archivo cronológico) y material
SANDACH (registro SANDACH).
A.3. MTD Emisiones a la atmósfera.
• MTD 12 Plan de gestión de olores: dentro del sistema de gestión ambiental se
incluirá un apartado específico de olores, en el que se recogen todas las medidas
establecidas en el apartado de emisiones a la atmósfera (referente a olores) así
como la monitorización establecida en la MTD.
• MTD 13 Reducción o eliminación de olores: se ha previsto de medidas para
reducir los olores como reducir el tiempo de almacenamiento de sustratos antes
de introducirlos en el digestor que será el mínimo posible y optimización del
tratamiento aerobio.
• MTD 14 Reducción de emisiones difusas: se utilizarán varias de las técnicas
indicadas en la MTD.
• MTD 15 Reducción de la combustión en antorcha: la antorcha únicamente
será utilizada en situaciones de emergencia o ante fallos de funcionamiento,
pues su uso implica pérdidas en el rendimiento de proceso. La antorcha se ha
diseñado para ser capaz de tratar el biogás generado en capacidad máxima de
las instalaciones.
• MTD 16 Reducción de emisiones de la antorcha: se utilizarán las dos técnicas
indicadas, mediante la monitorización y registro como parte de la gestión de las
antorchas.
A.4. MTD Ruido y vibraciones.
• MTD 17 Plan de gestión de ruido: dentro del SGA se contemplará un apartado
específico para la gestión de ruido dentro de las instalaciones. Dentro del plan de
mantenimiento de los equipos con incidencia ambiental se incluirán los equipos
con potencial generación de ruidos y vibraciones, siendo objeto los mismos de
mantenimiento preventivo y correctivo para corregir cualquier anomalía que
pueda ocasionar afección por ruidos o vibraciones.
• MTD 18 Técnicas de reducción de ruidos: se utilizarán todas las técnicas de las
descritas en la MTD con objeto de mantener el nivel de ruido por debajo de los
límites.
A.5. MTD Emisiones resultantes de accidentes e incidentes.
• MTD 21 Gestión de accidentes e incidentes: se utilizarán todas las técnicas
de las descritas en la MTD con objeto de prevenir o limitar las consecuencias
ambientales de accidentes e incidentes.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 129
MTD TRATAMIENTO BIOLOGICO DE RESIDUOS
A.6. MTD Generales de tratamiento biológico de residuos.
• MTD 33 Procedimientos de pre-aceptación, aceptación y clasificación de residuos:
se implantará un procedimiento de preaceptación para evaluar las características
de los residuos mediante las analíticas aportadas por el productor, con el fin
de valorar su idoneidad para la producción de biogás. Además, se establecerá
un protocolo de admisión que incluirá inspección visual de la carga y revisión
documental del transporte. En caso de detectarse residuos no admisibles, se
notificará a la instalación de origen y, si procede, se gestionará su devolución.
• MTD 34 Técnicas de reducción de emisiones canalizadas a la atmósfera: no
aplica. No incluye ningún foco canalizado de carácter sistemático asociado al
proceso de tratamiento biológico.
A.7. MTD Tratamiento anaerobio de residuos.
• MTD 38 Reducción de emisiones a la atmósfera: el control del proceso de
biometanización se realizará mediante un sistema informático centralizado que
monitorizará en continuo los parámetros clave de los digestores. Además, se
tomarán muestras diarias para analizar indicadores como materia seca, materia
orgánica, ácidos grasos y alcalinidad, garantizando así un seguimiento técnico
completo del proceso.
B. ATMÓSFERA.
El epígrafe del catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la
atmósfera (CAPCA) dentro del que se puede considerar incluida la actividad de la planta,
es el siguiente:
Actividad Código
Producción de biogás o plantas de biometanización (actividad principal) B09100600
B.1. EMISIONES CANALIZADAS.
La relación de focos de emisión canalizada es la siguiente:
Potencia Caudal
Id
Denominación Procedencia CAPCA (1) Combustible térmica ref.
Foco
(kW) (m3N/h)
Caldera de Producción
F1 C03010303 Biomasa 350 1.350
biomasa energía
Enriquecimiento
«Off gas»
F2 (upgrading) de B09100600 -- -- 220
Upgrading
biogás
Antorcha de Equipo de
F3 B09020400 Biogás -- 8.500
emergencia emergencia
Notas:
(1) Código asignado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo
de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones
básicas para su aplicación
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 130
Los focos tienen estas características adicionales:
Altura /
Coordenadas
Sistema de diámetro Régimen
Id Foco Denominación Emisiones UTM (ETRS89)
depuración chimenea (h/año)
Huso 30T
(m)
Caldera de NO, SO , CO , X: 361170
F1 x 2 2 -- 10 / 0,3 8.400
biomasa partículas Y: 4603200
«Off gas» CH ; CO (ciclo X: 361238
F2 4 2 -- 5 / 0,15 8.350
Upgrading corto) Y: 4603200
Antorcha de NO, SO , H S, X: 361176
F3 x 2 2 -- 7 / 1 emergencia
emergencia CO Y: 4603200
Los focos de emisión de la planta deberán disponer de sitios y secciones de medición
conforme a la norma UNE-EN 15259, de acuerdo con lo establecido en el R.D. 100/2011,
de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades potencialmente
contaminadoras de la atmósfera, y en la Orden Ministerial de 18 de octubre de 1976 de
prevención y corrección de la contaminación atmosférica industrial.
Cualquier modificación relacionada con los límites y características de las emisiones
atmosféricas que impliquen un cambio en su caracterización, nuevos focos de emisiones
y/o cambios significativos en las emisiones habituales generadas por los mismos
que pueda alterar lo establecido en las presentes condiciones, se tramitará según lo
recogido en el artículo 10 del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de
la contaminación, en relación con el artículo 14 del Real Decreto 815/2013, de 18 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo
de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación.
B.2. VALORES LIMITE DE EMISIÓN.
Se autoriza la emisión procedente de los siguientes focos con los siguientes VLE:
VLE Periodicidad Periodicidad
Id. Método de Criterio de
Denominación Parámetro de control de control
Foco Cantidad Unidad referencia fijación
interno externo OCA
NO 500 mg/Nm3 EN14792
X
Caldera de RD
F1 SO (3) 200 mg/Nm3 EN14791 1 año 3 años
biomasa (1) 2 100/2011
Partículas 50 mg/Nm3 EN13284
RD
CH 1 (2) % -- Continuo
«Off gas» 4 100/2011
F2 3 años
Upgrading Concentración ouE/
1.000 (2) EN 13725 MTD 34 1 año
olores Nm3
Notas:
(1) Para gases de combustión de las calderas de biomasa, las concentraciones medidas estarán referidas a condiciones
normales de presión y temperatura (101,3 kPa, 273,15º K), y en base seca normalizados al 6% de O
2
(2) Para gases de proceso las concentraciones medidas estarán referidas a condiciones normales de presión y
temperatura (101,3 kPa, 273,15º K), y en base seca y sin corrección del contenido de oxígeno
(3) No aplica en caso de quemar exclusivamente biomasa sólida leñosa
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 131
En los focos de combustión el CO se medirá con el resto de parámetros y se incluirá
el valor obtenido en los registros.
En caso de que no se esté realizando la licuefacción o aprovechamiento del CO2 de
manera sistemática, el proceso de upgrading contará con un sistema de monitorización
en continuo del porcentaje de metano del flujo de off-gas, que servirá para cuantificar las
emisiones a la atmósfera.
Se considerarán como no sistemáticos los focos en los que existan emisiones
esporádicas con una frecuencia media inferior a 12 veces por año natural con una duración
superior a una hora, o con cualquier frecuencia si la duración global de las emisiones es
inferior al 5% del tiempo de funcionamiento de la planta. Los focos que utilizan más de un
combustible se considerarán por separado en cada combustible.
Los focos no sistemáticos estarán exentos de realizar mediciones periódicas, aunque
se deberá llevar un registro del número de arranques y las horas de funcionamiento.
Para las calderas de calefacción y agua caliente sanitaria, se aplica el Real Decreto
1027/2007, de 20 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Instalaciones Térmicas
en los Edificios (RITE) y sus Instrucciones Técnicas Complementarias (ITC).
Antorcha
En cuanto a la antorcha, se deberá justificar su carácter no sistemático mediante el
aporte del registro de uso. En cualquier caso, la antorcha deberá ser de llama cerrada, la
temperatura de combustión será de, al menos, 900 – 1000 ºC, y el tiempo de residencia
de los gases de combustión será, como mínimo, de 0,3 segundos desde el inicio de la
llama, para lo cual estará equipada con control de temperatura.
Se medirá el caudal enviado a la antorcha, se calculará la cantidad de biogás
quemado y los datos se incluirán en la memoria anual y estarán a disposición de los
inspectores de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en
las inspecciones de control y seguimiento de la instalación.
B.3. EMISIONES DIFUSAS Y OLORES.
Las fuentes principales de emisión difusa producidas por las instalaciones serán las
siguientes:
Id.
Denominación Tipo de emisión difusa
Fuente
Zona Almacenamiento de
D1 Olores, partículas
residuos sólidos
Descargas de materiales y
D2 Olores, partículas
residuos
Separador de fracciones del
D3 Olores, partículas
digestato
Proceso de compostaje (volteo y manejo del compost)
D4 Olores, partículas
Acopio de producto terminado
D5 Balsa de almacenaje fracción líquida Olores
D6 Válvulas seguridad en digestión y upgrading Biogás / biometano
D7 Uniones de equipos, tuberías e instrumentos Biogás
D8 Tránsito de vehículos Polvo y partículas
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 132
La mayoría de estas fuentes sólo producirán emisiones en caso de malfuncionamiento
o avería de la instalación.
Como parte del sistema de gestión ambiental, la empresa deberá adoptar las
siguientes medidas preventivas y correctivas, no limitativas, con objeto de minimizar sus
emisiones difusas:
• El diseño de la instalación será tal que los principales focos de potencial emisión
difusa estén confinados de manera permanente durante el funcionamiento normal
de la instalación. En el sistema de gestión ambiental de la instalación se incluirán
procedimientos para garantizar el confinamiento de estos focos y el registro de
las incidencias.
• La descarga del material se hará exclusivamente en nave cerrada de recepción
y pretratamiento o mediante sistemas estancos. El material será fresco y se
acumulará el mínimo tiempo necesario.
• La nave de recepción y descarga de residuos tendrá permanentemente las
puertas y accesos cerrados excepto durante el tránsito de vehículos durante el
tiempo que dure la descarga y dispondrá de un sistema de aspiración de gases
que haga que esté en depresión respecto al exterior. El titular de la instalación
estará obligado a garantizar el funcionamiento de los extractores conservando un
registro de las horas de funcionamiento y fallos que pudieran ocurrir. Para evitar
incidencias, los dispositivos de extracción y de depuración de gases de la nave
de recepción estarán duplicados.
• Las balsas de almacenamiento exteriores deben tener algún tipo de cobertura o
sistema que evite la evaporación y producción de olores.
• Los procedimientos internos de trabajo deberán tener en cuenta la minimización
de las emisiones difusas.
• Utilizar sistemas y programas de detección de fugas o fallos de funcionamiento,
de tal forma que se pueda actuar sobre cualquier anomalía en tiempo real.
• Pavimentación de toda la superficie de proceso, viales interiores y zonas de
circulación de las instalaciones para prevenir las emisiones difusas generadas
por la rodadura de vehículos dentro de las instalaciones.
• Utilización de equipos y métodos de montaje de alta integridad.
• Plan de mantenimiento general de las instalaciones, incluido dentro del sistema
de gestión ambiental, que incluye revisiones de funcionamiento de todos los
equipos de proceso y de tratamiento de emisiones, así como de los sistemas y
conducciones de las instalaciones.
• Adecuado programa de limpieza de las instalaciones y los viales exteriores
de las instalaciones planta, para disminuir las potenciales emisiones difusas
ocasionadas por el tráfico de vehículos.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 133
• Adecuado estado de los vehículos de las instalaciones y vehículos de transporte,
garantizando que cuentan con la ITV actualizada y, por lo tanto, las emisiones del
vehículo se encuentran dentro de los parámetros legales.
• Limitación de velocidad de circulación dentro de las viales interiores.
• Evitar almacenamientos de productos que puedan producir emisiones a la
intemperie.
• Disponer de protocolos de actuación en situaciones anormales de funcionamiento,
especialmente durante los periodos de parada y en caso de quejas por malos
olores.
La empresa incluirá en el informe anual una memoria de las acciones y técnicas
aplicadas para minimizar las emisiones difusas. En función de los resultados, o de la
existencia de quejas o denuncias se podrán modificar los requisitos o imponer nuevas
condiciones.
B.3.1. OLORES.
Se tomarán las medidas necesarias para que la afección por la inmisión de olores a
las zonas residenciales cercanas a la planta no supere el percentil 98, a 5 unidades de olor
(5uoE/m³). Como medida inicial, en fase preoperacional se desarrollará una modelización
de las emisiones que tenga en cuenta todos los posibles focos de emisión, todas las
condiciones meteorológicas locales probables y la topografía local. Esta modelización
se hará sobre programas informáticos reconocidos científicamente y manejados por
personal con experiencia reconocida en esta materia. Si la modelización determina que
no es posible cumplir con lo indicado, se deberán establecer medidas adicionales de
abatimiento de las emisiones que permitan alcanzar este valor de olor en inmisión.
Derivado de este trabajo se determinará la contribución de cada foco de olor de
la instalación al olor percibido en inmisión en zonas residenciales próximas y con ello,
para los focos que contribuyan de forma significativa a esta percepción, se establecerán
protocolos estrictos de control internos que quedarán reflejados en el Sistema de Gestión
Ambiental de la instalación y bajo la supervisión directa del director de la fábrica.
En el plazo de 1 año desde el inicio de la actividad se realizará un estudio olfatométrico
de inmisión en el entorno de la planta en un radio de al menos 3 km. Este estudio estará
basado en la norma UNE-EN 13725, y realizado por Organismo de Control Acreditado.
El período del estudio debe ser de seis meses que abarque al menos tres estaciones
climatológicas de las cuales una debe ser verano. Durante el mismo deben registrarse
todos los parámetros de operación, así como las condiciones meteorológicas. Una vez
finalizado, el titular remitirá el resultado de dicho estudio y un plan detallado de reducción
de olores, si fuera necesario, al Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia,
quien determinará si son necesarias medidas adicionales. Salvo que desde ese Servicio
Territorial se determine otra cosa, este estudio se repetirá cada 3 años.
Para el control en la planta de la intensidad y la dirección del viento, se instalará
una manga de viento en un sitio visible y representativo de la instalación y se formará a
los trabajadores sobre la necesidad de tener en cuenta este dato para el desarrollo de
actividades que puedan ocasionar episodios de olor en zonas próximas.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 134
Se desarrollará un plan de gestión de olores el cual será incluido como parte del
sistema de gestión ambiental. En el se incluirá al menos:
• Un protocolo que contenga actuaciones y plazos.
• Un protocolo de respuesta a incidentes identificados en relación con los olores,
por ejemplo, denuncias.
• Un programa de prevención y reducción de olores destinado a determinar las
causas de la fuente o las fuentes, medir o estimar la exposición a los olores,
caracterizar las contribuciones de las fuentes, y aplicar medidas de prevención
y/o reducción.
• Un programa de mediciones periódicas de sustancias que puedan causar
molestias por olores mediante equipo portátil u otros métodos en distintas zonas.
Se identificarán los puntos de generación de olor y se establecerá un plan de
reducción de olores integrado en el SGA con objeto de reducir su impacto.
Este Plan deberá recoger el método para controlar que no se producen afecciones
a poblaciones próximas y acciones de corrección que cuenten con la intervención de
los afectados, en el marco de la norma UNE 77270 «Construcción de mapas de olor
colaborativos mediante ciencia ciudadana», así como estudios de olores en el aire
ambiente que permitan determinar la incidencia real y las soluciones adoptadas, basados
en normas UNE y guías internacionales reconocidas para este fin.
En el sistema de gestión medioambiental de la instalación se incluirá un procedimiento
de recepción y gestión de las quejas sobre el funcionamiento de la instalación que deberá
hacerse público a través de internet junto con los datos del SGA que legalmente es
obligatorio hacer públicos.
En el caso de que las emisiones, aun respetando y cumpliendo los niveles establecidos
en la presente autorización ambiental, produjesen molestias evidentes y constatables en la
población, podrán establecerse medidas y condiciones de funcionamiento especiales con
el objetivo de asegurar el cumplimiento de los objetivos de la calidad del aire establecidos
en la normativa o en los planes de mejora que correspondan.
B.4. CONTROLES EXTERNOS DE EMISIONES ATMOSFÉRICAS.
El control externo o reglamentario de las emisiones será realizado a través de
Organismo de Control Acreditado en el sector medioambiental por ENAC bajo la
norma UNE-EN ISO17025, de acuerdo con los parámetros, condiciones y periodicidad
establecidos en las tablas de valores límite de emisión.
El número de mediciones a realizar en los controles externos reglamentarios será de
3 medidas de 1 hora de duración cada una de ellas a lo largo de un periodo de 8 h para
los parámetros indicados en cada caso.
El informe del Organismo de Control Acreditado se redactará teniendo en cuenta
el condicionado de la autorización ambiental y codificación de focos. Además de los
parámetros limitados, el informe deberá recoger:
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 135
• Régimen de operación de cada fuente generadora de emisiones.
• Régimen de operación durante la medición.
• Caudal de emisión.
• Velocidad de salida de gases.
• T.ª de salida de gases.
• Contenido en humedad de los gases.
• Contenido de oxígeno de los gases.
• N.º de horas de funcionamiento del proceso asociado al foco/año.
• Metodología de toma de muestras y análisis de los parámetros objeto de control.
• Estado de la conducción de la emisión.
Estos informes formarán parte del informe ambiental asociado al Plan de vigilancia
ambiental recogido en el apartado de Control, Seguimiento y Vigilancia.
Las muestras analizadas deberán ser representativas de la emisión, debiendo ser
tomadas en momentos en los que la carga es previsible que sea mayor, en consideración
al funcionamiento de la instalación.
No es obligatorio el control externo reglamentario a través de OCA en los focos
que hayan funcionado como no sistemáticos: «aquellos en los que existan emisiones
esporádicas con una frecuencia media inferior a 12 veces por año natural con una
duración superior a una hora, o con cualquier frecuencia si la duración global de las
emisiones es inferior al 5% del tiempo de funcionamiento de la planta.»
En cualquier caso, se dispondrá de un registro de los focos no sistemáticos con el
número de arranques y el tiempo o porcentaje anual de funcionamiento de cada uno de
ellos. En caso de cambio en su funcionamiento a sistemático, serán controlados mediante
controles externos o reglamentarios por OCA con la periodicidad establecida.
B.5. CONTROL INTERNO DE EMISIONES ATMOSFÉRICAS.
Los autocontroles serán realizados por el titular o por empresa externa contratada
que tenga implantado alguno de los siguientes sistemas de calidad: UNE-EN ISO 17025
o UNE-EN-ISO 9000 o equivalente, y en vigor el certificado correspondiente.
En el autocontrol de los focos se realizará una medida de 1h de duración a lo largo
de un periodo de 8h, para los parámetros indicados en cada foco, de acuerdo con lo
indicado en la tabla de VLE.
Los sistemas automáticos de medida deberán cumplir lo establecido en su normativa
de aplicación, en particular lo indicado en la Recomendación Técnica RCmATMCyL-09
publicado en la página web de la Junta de Castilla y León.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 136
En el caso de que durante más de 15 días consecutivos el sistema de medición en
continuo no esté conectado o no funcione correctamente, se deberán realizar controles
periódicos por Entidad de Colaboración Ambiental de los parámetros que se deberían
medir en continuo, con una periodicidad de 15 días a partir del inicio de la incidencia y
hasta el correcto funcionamiento del sistema de medición de emisiones en continuo.
B.6. METODOLOGÍA DE MEDICIONES.
Para la realización de los ensayos de los parámetros especificados en la autorización
se emplearán las normas de referencia legal o técnicamente establecidas. En caso de
llevar a cabo, procedimientos desarrollados internamente por el laboratorio, se deberá
justificar convenientemente que los mismos están basados, igualmente, en las normas
de referencia legal o técnicamente establecidas.
De cualquier modo, las normas de referencia serán siempre UNE-EN (o del Comité
Europeo de Normalización, CEN), EPA, Standard Methods, o cualquier otro organismo
reconocido. En cualquier caso, también podrá ser empleado alguno de los métodos
especificados «Documento de orientación para la realización del EPER» o en el documento
de referencia de los principios generales de monitorización (Documento BREF).
En el caso de no disponer de método de referencia en la normativa sectorial, se
propone que la jerarquía para definir métodos de referencia sea la siguiente:
a) Métodos UNE equivalentes a normas EN. También se incluyen los métodos EN
publicados, antes de ser publicados como norma UNE.
b) Métodos UNE equivalentes a normas ISO.
c) Métodos UNE, que no tengan equivalencia ni con norma EN ni con norma ISO.
d) Otros métodos internacionales.
e) Procedimientos internos admitidos por la Administración.
B.7. REGISTRO DE EMISIONES A LA ATMÓSFERA.
El centro dispondrá de un registro adaptado a su gestión interna, en el que se
recogerán los resultados de los controles internos y externos realizados en los focos de
emisión y cualquier incidencia significativa relacionada con las emisiones a la atmósfera
como la sustitución de filtros.
Se utilizarán los formatos y plataformas promovidos o aceptados por la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio (disponibles en https://
medioambiente.jcyl.es/web/es/calidad-ambiental/guia-tecnica-sobre-monitorizacion.
html).
Los registros y el plan de mantenimiento estarán a disposición de los inspectores de
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en las inspecciones
de control y seguimiento de la instalación.
Se contará con un plan de gestión integrado en el SGA dirigido a reducir las emisiones
causadas en condiciones distintas a las normales de funcionamiento, incluidos periodos
de arranques y paradas. Se incluirá un plan de mantenimiento preventivo específico
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 137
y diseño adecuado de los sistemas que puedan tener un impacto en las emisiones a
la atmósfera, y un registro del tipo y duración de las emisiones causadas por estas
circunstancias, y en su caso, medidas correctoras aplicadas si fuera necesario.
B.8. SUPERACIÓN DE VLE.
Se considerará que se cumplen los VLE, si la media de las 3 medidas realizadas
expresadas en las mismas condiciones en las que se define el VLE, es igual o inferior
al VLE, y ninguna de las medidas individuales es superior a 1,4 veces el VLE, o a 1,5
veces en el caso de los COV, En los controles en que sea necesaria una única medida,
el resultado debe ser inferior o igual al VLE.
Si se superara alguno de los VLE, en el plazo de quince días desde que la empresa
tenga conocimiento de este hecho, deberá presentar ante el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de la provincia un informe en el que se expliquen las causas que originaron
dicha superación y en su caso, las medidas correctoras que se han decidido adoptar, con
plazo concreto para su ejecución.
En todo caso en el plazo de un mes, a contar desde que se corrijan las causas de la
superación o se implementen las medidas correctoras necesarias, la empresa presentará
nueva medida de los parámetros superados, debiendo presentar de forma inmediata
dichos resultados en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
Si de la situación de superación de los VLEs pudieran derivarse incidentes en la
calidad del aire del entorno, se podrán adoptar por la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio las medidas cautelares que se estimen convenientes
para que dichas circunstancias no se prolonguen en el tiempo.
B.9. RUIDO Y VIBRACIONES.
Los límites y las condiciones técnicas que se deben cumplir, en relación con las
emisiones de ruido son las siguientes.
B.10. FOCOS DE RUIDO.
Los principales focos de ruido de la instalación son:
• Alarmas acústicas
• Macerador
• Alimentador de residuos sólidos y tornillos de alimentación
• Bombas de proceso
• Compresor de biogás
• Soplante de biogás
• Agitadores de los digestores
• Agitador del tanque de recepción
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 138
• Chimenea de la caldera de biomasa
• Chimenea de la unidad de upgrading
• Tornillo separador de digestato
• Camiones de transporte (sustratos, compostaje, reactivos)
• Pala cargadora
• Volteadora de compostaje
Se mantendrá un programa de buenas prácticas, como parte del SGA, destinado a
prevenir y minimizar las emisiones sonoras y vibraciones.
Se llevarán a cabo estas medidas, no limitativas, para minimizar las emisiones
sonoras:
• La maquinaria y los motores se mantendrán en perfecto estado de puesta a
punto, debiendo estar toda la maquinaria empleada homologada y cumplir la
normativa existente sobre emisión de ruido.
• Todos los sistemas asociados a la minimización de la emisión de ruidos estarán
incorporados al Plan de Mantenimiento que deberá ser correctamente cumplido
y estar convenientemente registrado.
• En las naves donde opere maquinaria ruidosa se mantendrán las puertas
cerradas.
• Cese de actividades ruidosas en horario nocturno.
• Incluir especificaciones sobre ruido en la compra de equipos.
• Se limitará la velocidad de los camiones y maquinaria móvil, evitando aceleraciones
y frenadas fuertes.
B.10.1. VALORES LIMITE DE EMISIÓN (VLE).
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles ruido en
el ambiente exterior e interior que determina Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de
Castilla y León. En el ambiente exterior del recinto de la instalación no se sobrepasarán
los siguientes valores:
Niveles max. dB(A)
Tipo de zona
Índice acústico L Dia (8 h - 22 h) Noche (22 h - 8 h)
Aeq 5s
dB(A)*
Tipo 4. Área ruidosa 65 (*) 55 (*)
(*) Cuando en el proceso de medición de un ruido se detecte la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia o ruido de carácter impulsivo se aplicará el L ,
Keq T
donde:
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 139
• El índice de ruido L , es el nivel de presión sonora continuo equivalente
keq, T
ponderado A, (L ), corregido por la presencia de componentes tonales
Aeq, T
emergentes, componentes de baja frecuencia y ruido de carácter impulsivo, de
conformidad con la expresión siguiente:
L = L + K + K + K
keq, T Aeq, T t f i
donde:
• K es el parámetro de corrección asociado al índice L , para evaluar la molestia
t keq, T
o los efectos nocivos por la presencia de componentes tonales emergentes,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• K es el parámetro de corrección asociado al índice L , para evaluar la molestia
f keq, T
o los efectos nocivos por la presencia de componentes de baja frecuencia,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• K es el parámetro de corrección asociado al índice L , para evaluar la molestia
i keq, T
o los efectos nocivos por la presencia de ruido de carácter impulsivo, calculado
por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• T = 5 segundos
B.10.2. CONTROL EXTERNOS DE NIVELES DE RUIDO.
El programa de vigilancia ambiental contemplará la realización de controles de ruido
generado cada 5 años, si bien, y en función de los resultados, se podrá modificar la
frecuencia de los controles o la incorporación de medidas correctoras adicionales. El
primer control se realizará en el plazo máximo de 1 año desde la puesta en marcha de la
instalación.
Estos controles deberán incluir medición del ruido e informe técnico, que acredite el
cumplimiento de los niveles de ruido en el ambiente exterior, tanto diurno como nocturno,
realizado por Organismo de Control Acreditado. El número de puntos de medida será
representativo de los niveles sonoros transmitidos por la instalación.
Así mismo, se deberá realizar un control extraordinario si se produce alguna
modificación en la actividad o en la instalación susceptible de alterar los niveles de emisión
existentes. El informe realizado por un Organismo de Control Acreditado deberá incluir
una descripción de la relación de las medidas adoptadas por la empresa para reducir o
minimizar las emisiones de ruido, incluyendo los resultados de las mediciones realizadas,
régimen de operación durante el control, fecha y hora de la medición.
La superación de los valores límite de emisión de ruidos deberá ser comunicada
en el plazo de quince días desde que la empresa tenga conocimiento de este hecho,
presentando ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia, un informe
en el que se expliquen las causas que originaron dicha superación y en su caso, las
medidas correctoras que se han decidido adoptar, con plazo concreto para su ejecución.
En todo caso en el plazo de un mes, a contar desde que se corrijan las causas de la
superación o se implementen las medidas correctoras necesarias, la empresa realizará
una nueva medición de ruido en aquellos puntos de muestro y en la franja horaria en la
que se produjo la superación de los VLE, debiendo presentar de forma inmediata dichos
resultados en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 140
C. RESIDUOS Y OPERACIONES DE TRATAMIENTO AUTORIZADAS.
C.1. OPERACIONES DE TRATAMIENTO AUTORIZADAS.
En la instalación de tratamiento se realizan las siguientes operaciones de tratamiento
desagregadas codificadas conforme a los anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Código1 Descripción de la operación1 Tipo (G/A)2
R301 Compostaje A
R0302 Digestión anaerobia G
1 Código y descripción de operación de tratamiento desagregada, según anexos II y III de la Ley
7/2022, de 8 de abril.
2 G= operación de tipo gestor; A=operación de tipo autogestor (los residuos de entrada a la operación
proceden de la propia instalación de tratamiento).
C.2. RESIDUOS AUTORIZADOS.
La relación autorizada de residuos asociados a las distintas operaciones de
tratamiento se recoge en la siguiente tabla:
Código de
Tipo
L.E.R.1 Descripción1 operación
(G/A)3
desagregada2
02 01 03 Residuos de tejidos vegetales R0302 G
Heces de animales, orina y estiércol (incluida paja
02 01 06 podrida) y efluentes recogidos selectivamente y tratados R0302 G
fuera del lugar donde se generan
02 03 04 Materiales inadecuados para el consumo o la elaboración R0302 G
02 03 05 Lodos del tratamiento in situ de efluentes R0302 G
02 04 03 Lodos del tratamiento in situ de efluentes R0302 G
02 05 02 Lodos del tratamiento in situ de efluentes R0302 G
02 06 03 Lodos del tratamiento in situ de efluentes R0302 G
02 07 05 Lodos del tratamiento in situ de efluentes R0302 G
Lodos de digestión del tratamiento anaeróbico de
19 06 06 R0301 A
residuos animales y vegetales
1 Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022: código LER según la
Decisión 2000/532/CE o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
2 Operación de tratamiento desagregada codificada según anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
3 G= operación de tipo gestor; A=operación de tipo autogestor (los residuos de entrada a la operación
proceden de la propia instalación de tratamiento).
Solamente se podrán recibir en la instalación para ser tratados mediante digestión
anaerobia aquellos residuos que cumplan las siguientes condiciones.
• se codifiquen con alguno de los códigos LER incluidos en la tabla anterior,
siempre y cuando tengan asignado el código de operación R0302
• y permitan obtener un digerido/digestato que pueda valorizarse bien mediante
la elaboración de un producto fertilizante bien incorporándose, como residuo,
a suelos agrarios de acuerdo con la normativa regulatoria correspondiente
en cada caso.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 141
Algunos de los residuos incluidos en la tabla anterior pueden tener la consideración
de SANDACH, los cuales, además de la autorización concedida en aplicación del artículo
33.1 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, también precisan la autorización establecida en la
legislación vigente en materia de SANDACH. En este sentido, los SANDACH que se
podrán recibir en la instalación serán aquellos que, además de codificarse con alguno
de los códigos LER autorizados, cumplan con lo dispuesto en la normativa en materia de
SANDACH y permitan obtener un digerido/digestato valorizable en los términos indicados
en el párrafo anterior.
Los residuos o subproductos líquidos (porcentaje de humedad superior al 85%) que
se gestionen en las plantas deben generarse a una distancia máxima de 20 kilómetros
desde la planta. El resto de los residuos se obtendrá a una distancia máxima de 50
kilómetros.
C.3. CAPACIDAD DE TRATAMIENTO AUTORIZADA.
La capacidad autorizada de tratamiento de residuos por operación realizada es la
siguiente:
Código de operación Capacidad de tratamiento
Tipología de residuos
desagregada1 (t/año)
Compostaje fracción sólida del
R0301 9.763 (26,74 t/día)
digerido o digestato
Residuos biodegradables
R0302 50.460 (138,24 t/día)
anaeróbicamente
1 Operación de tratamiento desagregada codificada según anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
D. DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN Y DE LAS OPERACIONES DE
TRATAMIENTO DE RESIDUOS.
D.1. DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN DE TRATAMIENTO DE RESIDUOS.
La instalación de tratamiento de residuos estará cerrada y vallada perimetralmente.
Se distribuirá en las siguientes zonas:
– Zona de recepción de residuos, que contará con los siguientes equipos:
• Caseta de control y báscula de pesaje
• Lavadero
• Tanque enterrado de recepción de residuos líquidos. Se construirá en hormigón
con cubierta de lona y agitador sumergible. Tendrá unas dimensiones de 4 m
de altura y 10,42 m de diámetro interior. Contará con una capacidad de 300
m3. La tubería de aspiración hacia los digestores contará con un triturador.
• Área hormigonada (128 m2) de recepción de residuos sólidos formada por
cuatro boxes o trincheras contiguos de 4 m x 8 m que se separarán entre
sí por muros de hormigón de 3 m de altura. Los boxes estarán dotados de
cubiertas de lona. Contarán con una capacidad de 384 m3 (224 t).
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 142
– Zona digestores:
• Cargadores de sólidos tipo pala cargadora con una capacidad de 5 t.
• Tolva de 60 m3, con 3 tornillos sinfín trasversales hasta el tornillo horizontal, en
el que concluirá el proceso de mezcla y homogenización de residuos sólidos.
• Macerador para reducir el tamaño de las partículas hasta los 10 mm.
• 2 digestores anaerobios de dimensiones 28,41 m de diámetro y 8,8 m de
altura y con un volumen útil de 3.507 m3. Contarán con aislamiento térmico y
agitadores. El conjunto ocupará una superficie de 1.268 m2.
– Zona de tratamiento del digestato:
• Separador sólido-líquido tipo tornillo. El sistema de deshidratación tendrá una
capacidad de tratamiento de 20 m3/h y se ubicará en una estructura de hormigón
pavimentada. La fracción líquida del digestato o digerido (37.809 t/año)
se almacenará en una balsa de la explotación ganadera «La Granja Conchita».
• Zona de almacenamiento de la fracción sólida del digestato o digerido (294 m2).
Será una losa de hormigón. Se estima almacenar una cantidad de 9.763 t/año.
• Zona de fermentación (1.156 m2). En ella se llevará a cabo la primera fase
del proceso de compostaje de la fracción sólida del digestato o digerido.
Estará formada por 4 trincheras que contará con sensores de temperatura y
humedad, sistema de riego y lonas geotextiles. Cada pila o meseta tendrá unas
dimensiones de 40 m de lago, 4 m de ancho y 2,5 m de largo. La capacidad
máxima de almacenamiento se estima en 912 t.
• Zona de maduración (1.156 m2). En ella se llevará a cabo la primera fase del
proceso de compostaje de la fracción sólida del digestato o digerido. Cada pila
o meseta tendrá unas dimensiones de 40 m de lago, 6 m de ancho y 2,5 m de
largo. La capacidad máxima de almacenamiento se estima en 800 t.
• Zona de acopio del producto final (1.519 m2)
– Zona de Upgrading del biogás.
– Caseta de mantenimiento: será una caseta de obra en las que se destinará a
taller y en la que se almacenarán los residuos peligrosos que se generan como
consecuencia de la actividad.
D.2. DESCRIPCIÓN DE LAS OPERACIONES DE TRATAMIENTO DE RESIDUOS.
Las operaciones de tratamiento de residuos que se llevarán a cabo en la instalación
serán las siguientes:
• Control de acceso, inspección y pesaje de los residuos.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 143
• Descarga y acondicionamiento de los residuos:
– Los residuos sólidos serán depositados en las trincheras de recepción.
Después, serán trasladados mediante palas móviles y depositados en un
contenedor cerrado-tolva (60 m3), que dispondrá en su fondo de tornillos sin
fin transversales que transportan el material hasta el tornillo horizontal en el
que concluye el proceso de homogenización y mezcla. Tras este proceso el
residuo sólido pasará a un macerador en el que el tamaño de partículas se
reducirá a un máximo de 10 mm.
– Los residuos líquidos se recepcionarán en un foso enterrado de hormigón
con sistema de agitación. Los residuos líquidos de «La Granja Conchita» se
transportarán a través de conducciones subterráneas.
• Digestión anaerobia de los residuos: los residuos se bombearán a los digestores
en los que llevará a cabo la digestión anaerobia.
• Tratamiento del digestato o digerido:
– Se llevará a cabo una separación sólido-líquido mediante un tornillo
deshidratador.
– La fracción líquida del digestato o digerido será conducida hasta la balsa para
su posterior aplicación agrícola.
– La fracción sólida del digestato o digerido será almacenada en una plataforma
de hormigón. Posteriormente, será compostado en la propia instalación, para
ello se conformarán 4 pilas (dimensiones: 40 m largo, 6 m ancho y 2,5 m altura)
en la zona de fermentación. Las pilas se cubrirán con membranas geotextiles
(para reducir la emisión de olor y mantener la temperatura) y contarán con
sensores de temperatura, humedad y sistema de riego localizado. La duración
del ciclo de fermentación se estima en 35 días. Finalmente, el residuo pasará
a la zona de maduración para alcanzar las características requeridas para
su comercialización como producto fertilizante, estimándose un tiempo de
maduración de 45 días.
• Acondicionamiento y valorización de biogás.
E. GENERACIÓN DE RESIDUOS DERIVADOS DE LAS OPERACIONES DE
TRATAMIENTO DE RESIDUOS Y DEL MANTENIMIENTO DE LAS INSTALACIONES.
Los residuos que se prevé generar en la instalación de manera regular, tanto en
las operaciones de tratamiento autorizadas como en las operaciones de limpieza
y mantenimiento de la instalación, son los que se recogen en la siguiente tabla. Los
residuos que se puedan producir ocasionalmente (tal es el caso, por ejemplo, de residuos
de construcción y demolición o de residuos generados en derrames accidentales) no se
incluyen en la tabla, si bien su gestión atenderá a lo dispuesto en la normativa en materia
de residuos.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 144
Cantidad
Nombre del residuo L.E.R.(1) Descripción1 Proceso(2) estimada
(t/año)
Carbón activo usado (excepto la categoría 06 Tratamiento
Carbón activo agotado 06 13 02* 21,5
07 02) biogás
Cenizas volantes de turba y de madera (no Producción de
Cenizas de biomasa 10 01 03 50
tratada) energía
Aceites minerales no clorado de motor de
Aceites usados 13 02 05* Mantenimiento 0,350
transmisión mecánica y lubricantes
Envases vacíos Envases que contienen restos de sustancias
15 01 10* Mantenimiento 0,1
contaminados peligrosas o están contaminados por ellas
Absorbentes, materiales de
filtración (incluidos los filtros de
aceite no especificados en otra
Absorbentes y trapos
15 02 02* categoría), trapos de limpieza y Mantenimiento 0,05
peligrosos
ropas protectoras
contaminados por sustancias
peligrosas
Filtros de aceite 16 01 07* Filtros de aceite. Mantenimiento 0,05
Baterías usadas 16 06 01* Baterías usadas Mantenimiento 0,1
Compost(3) 19 05 03 Compost fuera de especificación Compostaje 6.508
Fracción líquida del Licores del tratamiento anaeróbico de Digestión
19 06 05 37.809
digestato(4) residuos animales y vegetales anaerobia
Residuos de Tratamiento de
19 08 02 Residuos de desarenado *(5)
desarenado aguas
1 Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022: código LER según la Decisión 2000/532/
CE o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
2 Operación de tratamiento codificada según el anexo I y II de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
3 El compost no tendrá la consideración de residuo si cumple con los criterios de fin de la condición de residuo
establecidos en el Reglamento (UE) 2019/1009.
4 El digestato no tendrá la consideración de residuo si cumple los criterios de fin de la condición de residuo establecidos
en el Reglamento (UE) 2019/1009.
5 El titular, antes del inicio de la actividad, deberá indicar la cantidad que estima generar de este residuo.
Con respecto a los residuos de aparatos eléctricos o electrónicos (RAEE) que se
generen en la instalación en las labores de mantenimiento (fluorescentes, cartuchos de
impresión con partes eléctricas, ordenadores, etc.), se atenderá a lo dispuesto en el Real
Decreto 110/2015, de 20 de febrero, sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
Así, aunque no se detallan en la tabla anterior, cuando se proceda a su gestión, se les
asignará el código LER-RAEE correspondiente.
Los residuos domésticos, definidos como tal en el artículo 2.at. de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, tampoco se especifican en la tabla anterior, si bien su gestión atenderá a
lo dispuesto en la citada ley, especialmente a lo establecido en los artículos 20 y 21. No
tendrán la consideración de residuos domésticos sino de residuos industriales, aquellos
resultantes de los procesos de producción, fabricación, transformación, utilización,
consumo, limpieza o mantenimiento generados por la propia actividad industrial como
consecuencia de su actividad principal.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 145
F. PRESCRIPCIONES GENERALES EN LA FASE DE EXPLOTACIÓN.
La realización de las operaciones de tratamiento de residuos para las que se autoriza
a la instalación se llevará a cabo por personas físicas o jurídicas que cuenten con la
autorización establecida en el artículo 33.2 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
En aplicación del artículo 33.3 de la citada ley, cuando el titular y el gestor (persona
física o jurídica que realiza las operaciones de tratamiento) de la referida instalación
sean diferentes, el titular de la instalación deberá comunicar al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de Valladolid, el gestor que opere en la mencionada instalación, así
como cualquier modificación que se produzca.
Se deberá contar con un procedimiento de control de entrada de los residuos en la
instalación que incluya las comprobaciones oportunas para proceder a la recepción de
los residuos y, en su caso, la aceptación según lo convenido en el contrato de tratamiento
establecido en el Real Decreto 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado
de residuos en el interior del territorio del Estado.
Durante el almacenamiento, los residuos:
– Permanecerán identificados según lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril. Para el caso de los residuos peligrosos, la identificación incluirá las
características de peligrosidad según el anexo I de la mencionada ley.
– Estarán envasados y etiquetados según lo dispuesto en el artículo 21.d) y e) de
la Ley 7/2022, de 8 de abril.
– Se mantendrán en flujos separados y en condiciones de higiene y seguridad. En
el caso de los residuos peligrosos estos deberán estar protegidos de la intemperie
y con sistemas de retención de vertidos y derrames.
– Se tomarán medidas que eviten las emisiones de polvo u otros componentes.
Con objeto de facilitar o mejorar lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 7/2022, de
8 de abril, los residuos generados se separarán en origen y no se mezclarán entre sí
ni con otros materiales con propiedades diferentes. En cualquier caso, será obligatoria
la separación en origen y posterior recogida separada de las fracciones de residuos
contempladas en el artículo 25 de la mencionada ley.
La duración máxima del almacenamiento de los residuos no peligrosos será inferior a
dos años cuando se destinen a valorización y a un año cuando se destinen a eliminación.
En el caso de los residuos peligrosos, en ambos supuestos, la duración máxima será de
seis meses.
Los plazos mencionados empezarán a computar desde que se inicie el depósito
de residuos en el lugar de almacenamiento, debiendo contar la fecha de inicio en el
archivo cronológico y en el sistema de almacenamiento empleado (jaulas, contenedores,
estanterías, entre otros).
Cuando se traten subproductos animales no destinados al consumo humano
(SANDACH) en la instalación, se atenderá a lo dispuesto en la normativa en materia de
SANDACH.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 146
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, se tomarán
las medidas necesarias para garantizar que las operaciones autorizadas se realicen sin
poner en peligro la salud humana y sin dañar al medio ambiente. Especialmente, se
establecerán los sistemas de control oportunos y se llevarán a cabo las actuaciones
necesarias para evitar que se generen riesgos para el agua o el suelo o se causen
incomodidades por los olores, o la aparición de plagas y otros animales indeseables.
La gestión de los residuos se deberá ajustar a la jerarquía de residuos establecida
en el artículo 8 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. De este modo, los procesos de tratamiento
autorizados se desarrollarán con la finalidad última de alcanzar el máximo porcentaje de
reciclado y/o valorización posible, minimizando la generación de residuos que tengan
como destino la eliminación.
Cualquier incidencia que afecte a la actividad o que se produzca durante las
operaciones de gestión de los residuos, con posible afección medioambiental se
comunicará inmediatamente al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
F.1. PRODUCCIÓN DE RESIDUOS.
• Cualquier modificación relacionada con la producción de residuos, tanto
peligrosos como no peligrosos, que implique un cambio en su caracterización,
producción de nuevos residuos y/o cambios significativos en las cantidades
habituales generadas de los mismos que pueda alterar lo establecido en las
presentes condiciones, se tramitará según lo recogido en la normativa sobre
prevención y control integrados de la contaminación.
• Con objeto de facilitar o mejorar lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, los residuos generados se separarán en origen y no se mezclarán
entre sí ni con otros materiales con propiedades diferentes. En cualquier caso, se
separarán en origen las fracciones de residuos contempladas en el artículo 25 de
la mencionada ley.
• Los residuos producidos se gestionarán en los términos señalados en el artículo
20 de la Ley 7/2022, de 8 abril.
• Producción y gestión de residuos de construcción y demolición.
Cuando se acometan obras en las instalaciones, se cumplirá con las
obligaciones establecidas para el productor en relación con la generación
de residuos de construcción y demolición en el artículo 4 del Real Decreto
105/2008, de 1 de febrero.
Los residuos de construcción y demolición (RCD) son los generados en
obras, y se codificarán con el código LER del capítulo 17 de la lista europea
de residuos según corresponda con su naturaleza. En la obra se deberá
llevar a cabo una separación de los RCD producidos por tipologías, según
lo dispuesto en el artículo 30 de la Ley 7/2022 y en el artículo 5 del Decreto
5/2023, de 4 de mayo.
En el caso de que la empresa ejecute, por sí misma, una obra de construcción
o demolición será considerada como productora de los residuos generados
en la referida obra, a efectos de lo establecido en el artículo 2. ab) de la
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 147
Ley 7/2022, de 8 de abril. Asimismo, tendrá la consideración de operadora
en los traslados de estos residuos para su tratamiento, según establece la
Disposición adicional cuarta del Real Decreto 553/2020, de 2 de junio.
Cuando la empresa contrate a una persona física o jurídica para la ejecución
de una obra de construcción y demolición en sus instalaciones, será la
actividad de la referida empresa constructora la que se considere como
generadora de los residuos de construcción y demolición, a efectos de la
Ley 7/2022, de 8 de abril, y operadora de los traslados de estos residuos.
No obstante, el promotor de la obra deberá cumplir las obligaciones
establecidas en la normativa de residuos de construcción y demolición.
• Como productor de más de 10 t/año de residuos peligrosos, deberá:
- Disponer de un plan de minimización que incluya las prácticas que se van
a adoptar para reducir la cantidad de residuos peligrosos generados y su
peligrosidad, así como a informar de los resultados del mismo, al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Valladolid, cada cuatro años, en los
términos señalados en el artículo 18.7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
- Suscribir un seguro de responsabilidad civil o constituir una garantía
financiera equivalente, que deberá cubrir:
1º Las indemnizaciones debidas por muerte, lesiones o enfermedad de
las personas.
2º Las indemnizaciones debidas por daños en las cosas.
3º Los costes de reparación y recuperación del medio ambiente alterado.
Las condiciones y la suma garantizada correspondiente a los términos 1º
y 2º se determinará según lo dispuesto en el Real Decreto 208/2022, de 22
de marzo, sobre las garantías financieras en materia de residuos.
La cuantía correspondiente al término 3ª se determinará con arreglo a las
previsiones de la legislación sobre responsabilidad medioambiental.
F.2. OPERACIÓN DE DIGESTIÓN ANAEROBIA (R0302).
• El procedimiento de control de entrada de los residuos deberá tener en cuenta
los parámetros legalmente establecidos para permitir la valorización material del
digestato, bien mediante su incorporación en suelos agrarios bien mediante su
utilización para la elaboración de un producto fertilizante.
La información que se recopile en el marco del procedimiento de control de
entrada (analíticas, informes, etc) se deberá archivar, al menos, durante 5 años.
• Los parámetros objeto del programa de control del proceso de digestión anaerobia
serán, al menos, la temperatura, el pH, el tiempo de retención hidráulico y la
cantidad de biogás obtenido. Se efectuará la medición, seguimiento y registro de
dichos parámetros, manteniéndose archivada la información durante, al menos,
cinco años.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 148
• Las aguas generadas en la limpieza y desinfección del exterior de los vehículos se
podrán reintroducir en el proceso de digestión anaerobia, siempre y cuando hayan
pasado por un separador de grasas e hidrocarburos. No obstante, y teniendo en
cuenta que en la instalación se recibirán SANDACH, también se deberá atender
a lo dispuesto por la autoridad competente en materia de SANDACH.
• En relación con el material digerido resultante de la operación de digestión
anaerobia, se atenderá a los siguientes puntos:
– El digestato que se destine a la elaboración de un producto fertilizante UE
dejará de ser residuo si cumple con lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2019/1009, tal y como establece su artículo 19 y el artículo 28 de la Ley
7/2022, de 8 de abril.
– En aplicación de la disposición adicional vigesimosegunda de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, el digestato que se destine a la elaboración de un producto
fertilizante del Real Decreto 506/2013, de 28 de junio, sobre productos
fertilizantes, dejará de ser residuo si cumple los criterios de fin de la condición
de residuo incluidos en el Reglamento (UE) 2019/1009 y se corresponda con
alguno de los tipos de productos fertilizantes del Anexo I del mencionado real
decreto.
– Si el digesto no cumple con los criterios de fin de la condición de residuo
del Reglamento (UE) 2019/1009, tendrá la consideración de residuo y deberá
cumplir con la normativa en esta materia.
En este sentido, el digestato se podrá incorporar, como residuo, en suelos
agrarios en el marco del Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el
que se establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos agrarios,
siempre y cuando cumpla con los requisitos establecidos en dicho real
decreto. Las personas físicas o jurídicas que lleven a cabo dicha actividad de
tratamiento de residuos (operación codificada como R1001) deberán contar
con la autorización y realizar la comunicación previa reguladas en el artículo
33.4 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. Estos trámites son independientes de
esta autorización ambiental.
– El digestato se analizará periódicamente para evaluar su calidad. La frecuencia
de los análisis será, como mínimo, semestral. Si los resultados de los mismos
no varían significativamente a lo largo de un año, se podrá disminuir la
frecuencia a un análisis al año.
No obstante, si el digestato se destina a la elaboración de un producto
fertilizante o a la incorporación en suelos agrarios, el contenido y la frecuencia
de los análisis deberá ajustarse a lo dispuesto en la normativa en materia de
productos fertilizante o nutrición sostenible de suelos agrarios, respectivamente.
En el informe de análisis constará el método de muestreo, método de análisis,
valor de los parámetros analizados y límite de detección, para los casos que
proceda, para cada valor obtenido. Se archivará esta información, al menos,
durante cinco años.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 149
F.3. OPERACIONES DE COMPOSTAJE (R0301).
• Las zonas de compostaje (trincheras o boxes) deberán contar con un sistema
de recogida y conducción de lixiviados que funcione adecuadamente en todo
momento, incluso en condiciones meteorológicas desfavorables, con objeto de
garantizar que las zonas de proceso se encuentren libres de lixiviados y de aguas
pluviales. En caso de que se detecte un deficiente funcionamiento del mismo,
se realizarán las modificaciones oportunas, debiéndose comunicar al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Valladolid.
• El titular podrá ser obligado a modificar el sistema de recogida y conducción de
lixiviados si se detecta un funcionamiento anormal o insuficiente del sistema que
dé lugar a la acumulación de lixiviados en la zona compostaje de los residuos.
• El digestato se introducirá en el proceso de compostaje lo antes posible, con
objeto de minimizar la generación de olores.
• Las dimensiones de las pilas o mesetas serán tales que favorezcan el proceso
de compostaje y eviten la creación de zonas anaerobias. En este sentido y con el
fin de evitar la formación de condiciones anóxidas, la altura máxima de las pilas
de compostaje será de 3 metros, salvo en el caso de que la volteadora existente
en la instalación permita manejar pilas de mayores dimensiones, en cuyo caso la
altura de las pilas vendrá delimitada por este equipo.
• Las pilas o mesetas se someterán a los volteos necesarios para garantizar la
descomposición (mesófila y termófila) de la materia orgánica, debiendo quedar
registradas dichas operaciones. No se voltearán las pilas ni se realizarán las
correspondientes operaciones de afino del material compostado, en el caso de
que se realicen en el exterior, en situaciones meteorológicas adversas.
• Se deberá disponer de un programa de control del compostaje que garantice la
medición y seguimiento de los parámetros básicos del proceso. Los parámetros
objeto del programa de control del proceso de compostaje serán, como mínimo
dos, siendo al menos uno de ellos la temperatura. Se efectuará la medición,
seguimiento y registro de dichos parámetros, manteniéndose archivada dicha
información durante, al menos, cinco años.
• En todo caso, el proceso de compostaje autorizado deberá incluir una fase de
digestión aerobia o fermentación y una fase de maduración en la zona de la
instalación autorizada habilitada para tal fin. La duración de cada una de las fases
del proceso deberá ser tal que garantice la obtención de un material compostado
maduro e higienizado.
• En relación con el material compostado (compost), se atenderá a los siguientes
puntos:
– El compost que se destine a la elaboración de un producto fertilizante UE
dejará de ser residuo si cumple con lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2019/1009, tal y como establece su artículo 19 y el artículo 28 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 150
– En aplicación de la disposición adicional vigesimosegunda de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, el compost que se destine a la elaboración de un producto
fertilizante del Real Decreto 506/2013, de 28 de junio, sobre productos
fertilizantes, dejará de ser residuo si cumple los criterios de fin de la condición
de residuo incluidos en el Reglamento (UE) 2019/1009 y se corresponde con
alguno de los tipos de productos fertilizantes del Anexo I del mencionado
real decreto.
– Si el compost no cumple con los criterios de fin de la condición de residuo
del Reglamento (UE) 2019/1009, se codificará con el código LER 19 05 03
«compost fuera de especificación» y su gestión atenderá a la normativa en
materia de residuos.
En este sentido, el compost se podrá incorporar, como residuo, en suelos
agrarios en el marco del Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el
que se establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos agrarios,
siempre y cuando cumpla con los requisitos establecidos en dicho real
decreto. Las personas físicas o jurídicas que lleven a cabo dicha actividad de
tratamiento de residuos (operación codificada como R1001) deberán contar
con la autorización y realizar la comunicación previa reguladas en el artículo
33.4 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. Estos trámites son independientes de
esta autorización ambiental.
– Para cada lote de material compostado, obtenido en el proceso completo (fase
digestión aerobia o fermentativa y fase de maduración), se deberán realizar
las correspondientes analíticas con objeto de evaluar su madurez y calidad. El
alcance y la frecuencia de las citadas analíticas deberá atender a lo dispuesto
en la normativa en materia de productos fertilizantes o de nutrición sostenible
de suelos agrarios, dependiendo del destino del material compostado.
F.4. ARCHIVO CRONOLÓGICO.
La persona física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de residuos
(gestor explotador) en la instalación autorizada deberá disponer de un archivo electrónico
que permita el seguimiento diferenciado y particularizado de cada una de las operaciones
de gestión de residuos autorizadas.
Se conformará a partir de la información contenida en las acreditaciones documentales
exigidas en la producción y gestión de residuos a los productores y gestores de residuos
conforme a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de julio, y en sus normas de desarrollo.
Este archivo se deberá conservar durante, al menos, 5 años.
F.5. OBLIGACIONES DE INFORMACIÓN EN MATERIA DE RESIDUOS.
De conformidad con el artículo 65 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, anualmente antes
del 1 de marzo, la persona física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de
residuos (gestor explotador) en la instalación autorizada presentará por vía electrónica,
a través de la aplicación SIRECYL, una memoria resumen de la información contenida
en el archivo cronológico, relativa tanto a los residuos gestionados como los generados
como consecuencia de las actividades autorizadas y del mantenimiento de la instalación.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 151
La memoria incluirá un apartado específico que recoja las cantidades almacenadas
de cada uno de los residuos autorizados, al final del periodo de referencia.
El cumplimiento de la memoria y su presentación se realizará conforme al
procedimiento detallado en la página web de la Junta de Castilla y León.
F.6. TRASLADO DE RESIDUOS.
Tanto en los movimientos de residuos en el interior de la Comunidad Autónoma
como en los traslados de residuos en el interior del territorio del Estado se atenderá a lo
dispuesto en el Real Decreto 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de
residuos en el interior del Estado.
La entrada y salida de residuos del territorio nacional se regirá por lo dispuesto en el
artículo 32 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
La documentación relativa a los traslados de residuos se presentará conforme a lo
indicado en la página web de la Junta de Castilla y León.
No obstante, el traslado de SANDACH hasta la instalación atenderá sólo a la
normativa en materia de SANDACH, según los criterios establecidos en la nota ministerial
sobre la aplicación de la normativa de residuos y de la normativa SANDACH.
G. PRESCRIPCIONES PARA GARANTIZAR LA PROTECCIÓN Y EL CONTROL
DEL SUELO Y LAS AGUAS SUPERFICIALES Y SUBTERRÁNEAS.
G.1. PRESCRIPCIONES RELATIVAS AL SUELO.
El titular de la actividad deberá presentar los correspondientes informes de situación
a los que se refiere el artículo 3 del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que
se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los
criterios y estándares parea la declaración de suelos contaminados.
Además, en el momento de inicio de la actividad deberá disponer del informe base
de suelos completo de acuerdo con las orientaciones de la Comisión Europea sobre el
informe de la situación de partida en el marco del artículo 22, apartado 2, de la Directiva
2010/75/UE, sobre las emisiones industriales.
G.2. PRESCRIPCIONES RELATIVAS A LA PROTECCIÓN DE LAS AGUAS
SUPERFICIALES Y SUBTERRÁNEAS.
– Con carácter general, en el desarrollo de esta actividad no se podrán interceptar
cauces públicos o la modificación de estos en cualquiera de sus dimensiones
espaciales. En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres
legales y en particular la servidumbre de uso público de 5 m establecida en el
Reglamento del Dominio Público Hidráulico. A este respecto, se deberá dejar
completamente libre dicha zona de servidumbre de cualquier obra que se vaya
a realizar.
– Como norma general, cuando sea necesario realizar excavaciones para
alojar instalaciones como balsas o contenedores para lixiviados, depósitos
de hidrocarburos o cualquier otro tipo de almacenamiento de productos
potencialmente contaminantes, se evitará la intercepción del nivel freático y
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 152
se evaluará la posibilidad de un almacenamiento subaéreo siempre que sea
posible. Si analizadas las alternativas se concluye que debe ser subterráneo,
se extremarán las medidas de contención e impermeabilización para
evitar filtraciones.
– Las características constructivas de las instalaciones de almacenamiento
de residuos, y del digestato, así como de cualquier superficie que esté en
contacto con los mismos (canales de drenaje y colectores, conducciones,
arquetas, etc.) deberán contar con las medidas pertinentes de contención de
derrames o fugas y ser las adecuadas para evitar el riesgo de contaminación
de las aguas superficiales y subterráneas, garantizando su total estanqueidad e
impermeabilidad, y resistencia a lo largo del tiempo, para evitar así cualquier riesgo
de fuga o de pérdidas por infiltración. Deberán asimismo estar adecuadamente
dimensionados, teniendo en cuenta las precipitaciones de máxima intensidad
horaria en la zona.
– Sin perjuicio de lo anterior, cualquier instalación para la recogida y/o
almacenamiento de productos o sustancias potencialmente contaminantes
deberá contar con las medidas de contención de derrames o fugas pertinentes y
el espacio en el que se sitúen deberá estar adecuadamente impermeabilizado.
– La impermeabilidad de los elementos construidos en obra de fábrica o de hormigón
deberá reforzarse mediante aditivos que aseguren su eficaz hidrofugado u otras
soluciones idóneas, debiendo ser certificada su aplicación para el inicio de
la actividad. En general, con objeto de prevenir y reducir las emisiones en su
conjunto, las instalaciones deberán diseñarse basándose en las mejores técnicas
disponibles, establecidas en las guías oficiales a nivel nacional o europeo y
deberán mantenerse en buen estado de conservación.
– Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de
las instalaciones, de modo que se garantice su buen estado de conservación,
condiciones de seguridad, estanqueidad y capacidad de almacenamiento.
– Todas las instalaciones se mantendrán en buen estado de conservación,
evitando o corrigiendo cualquier alteración que pueda afectar a sus condiciones
de seguridad, estanqueidad o capacidad de almacenamiento, minimizando el
riesgo de contaminación del dominio público hidráulico.
– Queda prohibido el vertido a cualquier elemento del dominio público hidráulico
(incluido el vertido indirecto a las aguas subterráneas por infiltración a través del
terreno) tanto de la fase líquida del digestato como de los productos resultantes
de cualquier tratamiento al que éste sea sometido.
– La fase líquida del digestato no puede considerarse agua residual, sino que se
trata de un residuo ya desde su origen (estiércol, residuos orgánicos, restos
de animales, etc.), por lo que debe ser gestionado como tal. Al no tratarse de
un agua residual, no está dentro del ámbito de aplicación de la normativa de
depuración de aguas residuales, y consecuentemente tampoco dentro del ámbito
de la reutilización de aguas residuales depuradas.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 153
– En cumplimiento de las MTDs de aplicación, se deben establecer redes
separativas para evitar la contaminación de aguas no contaminadas. La MTD
consiste en separar los flujos de aguas no contaminadas de los flujos de aguas
residuales que requieren tratamiento.
– Las aguas residuales procedentes de los baldeos de las zonas externas no deben
ser evacuadas a la red de aguas pluviales limpias. Asimismo, no está permitido
el uso de las aguas procedentes de los baldeos exteriores para el riego de zonas
verdes o cualquier otro uso que permita el contacto con cualquier elemento del
dominio público hidráulico (aguas superficiales o aguas subterráneas), mientras
no se justifique que no presentan sustancias potencialmente contaminantes de
las aguas.
– En cuanto a la red de recogida de aguas pluviales, únicamente se podrán
considerar aguas pluviales limpias a todos los efectos si se trata estrictamente de
aguas pluviales sin incorporación de otros efluentes ni de sustancias susceptibles
de contaminar el dominio público hidráulico (incluidas las aguas subterráneas por
infiltración a través del terreno), quedando expresamente prohibida la conexión
a los colectores de drenaje de aguas pluviales de cualquier desagüe de aguas
residuales domésticas o industriales.
En el caso de tratarse de aguas pluviales limpias, su uso para el riego de zonas
de la propia planta no precisaría de autorización de vertido ni de reutilización por
parte de este Organismo de cuenca. No obstante, la utilización de estas aguas
supone un uso privativo que requiere autorización previa de la Confederación
Hidrográfica del Duero (CHD). De acuerdo con el artículo 52 del Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de Aguas (en adelante, TRLA), el derecho al uso privativo del dominio
público hidráulico se adquiere por disposición legal (art. 54 TRLA) o por concesión
administrativa.
– De acuerdo con el artículo 234 del RDPH, está prohibido efectuar vertidos directos
o indirectos que contaminen las aguas, o acumular residuos sólidos, escombros
o sustancias, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en que se depositen,
que constituyan o puedan constituir un peligro de contaminación de las aguas o
de degradación de su entorno. Asimismo, no se podrán efectuar acciones sobre
el medio físico o biológico afecto al agua que constituyan o puedan constituir una
degradación del mismo.
En consecuencia, con lo anterior, se procederá a la limpieza y retirada de los
restos ocasionados por las obras una vez finalizadas las mismas, sin acumularlos
junto al cauce en zonas en las que puedan ser arrastrados por las crecidas. Se
evitarán, asimismo, los vertidos de materiales de obra al cauce.
– En ningún caso podrán almacenarse residuos fuera de las instalaciones previstas
para este fin.
– En el caso de que se produzcan daños al dominio público hidráulico como
consecuencia de una inadecuada gestión de los residuos, se exigirá al titular la
responsabilidad por acciones causantes de daños al dominio público hidráulico
derivadas del incumplimiento del artículo 97 del TRLA, y del artículo 234
del RDPH.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 154
– En el caso de que se prevea la realización de vertidos directos de aguas
residuales al dominio público hidráulico, o indirectos a las aguas subterráneas
(por vertido al terreno), y no se disponga de la preceptiva autorización de vertido,
se deberá solicitar dicha autorización ante el Organismo de cuenca, de acuerdo
con lo dispuesto en los artículos 245 y siguientes del RDPH.
– Las autorizaciones de vertido tendrán, en todo caso, el carácter de previas a
la implantación y entrada en funcionamiento de la actividad que se trata de
establecer, modificar y/o trasladar, y precederán a las licencias de apertura o
actividad que haya de otorgar la administración competente (artículo 260 del
RDPH).
– Finalmente, en el caso de no producirse vertidos al dominio público hidráulico,
según el concepto de «vertido» definido en el artículo 100.1 del Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el TRLA, no resultaría de
aplicación el art. 101 del citado texto legal, y por tanto no sería necesario tramitar
una autorización de vertido.
– La utilización de aguas públicas requiere autorización previa de la Confederación
Hidrográfica del Duero (CHD). De acuerdo con el artículo 52 del Real Decreto
Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley de Aguas (en adelante, TRLA), el derecho al uso privativo del dominio público
hidráulico se adquiere por disposición legal o por concesión administrativa.
– Se deberá demostrar documentalmente que se respetarán las limitaciones de los
usos del suelo dentro de la zona de flujo preferente y zona inundable establecidas
en los artículos 9 bis, 9 ter y 14 bis del RDPH.
– A los efectos de delimitación del cauce, la zona de servidumbre, la zona de
policía, la zona de flujo preferente y las zonas inundables referidas a avenidas
con diferentes periodos de retorno, se utilizará, siempre que esté disponible,
la cartografía oficial procedente del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas
Inundables (SNCZI): https://www.miteco.gob.es/es/agua/temas/gestion-de-los-
riesgos-de-inundacion/snczi/
G.3. PLAN DE CONTROL DE SUELOS Y AGUAS SUBTERRÁNEAS Y
SUPERFICIALES.
Para llevar a cabo el control y seguimiento periódico del suelo y de las aguas
subterráneas, el titular dispondrá de un Plan de control del estado del suelo y de las
aguas subterráneas, que permita obtener medidas cuantitativas con el fin de comprobar
la incidencia de la actividad sobre estos medios receptores y en el que deberán incluirse,
al menos, los siguientes aspectos:
– Con carácter previo al inicio de la actividad, la instalación dispondrá al menos
de tres piezómetros de control, uno aguas arriba y dos aguas abajo, según la
dirección y el sentido del flujo natural de las aguas subterráneas, que deberá
ser definido previamente mediante la realización de un mapa piezométrico.
Para ello es necesario medir el nivel piezométrico, como mínimo, en tres puntos
diferenciados, localizados a una distancia máxima de la actividad de 1.000
metros. Se deberá incluir dentro de la documentación a enviar, para su archivo
en el expediente de licencia o autorización ambiental, según corresponda, las
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 155
medidas obtenidas en dichos puntos de control, indicando al menos para cada
uno de ellos su localización (coordenadas UTM), cota de emboquille y del terreno,
profundidad y diámetro.
– Si en el entorno de la actividad no existiese ningún punto de control que cumpla
con los requisitos anteriores, se deberán ejecutar los tres puntos de control,
los cuales podrán quedar habilitados para el control permanente, siempre que
dos de ellos se localicen aguas abajo y uno aguas arriba de las instalaciones.
El objetivo de esta red de control es la detección rápida de cualquier vertido
accidental de lixiviados u otros contaminantes resultantes de los procesos
llevados a cabo en el emplazamiento, por lo que el número y la disposición de
los puntos de control aguas abajo deberá ser tal que pueda detectar posibles
fugas e infiltraciones de las instalaciones potencialmente peligrosas de generar
afección, como pueden ser balsas de lixiviados, zonas de acopio de materiales,
depósitos de hidrocarburos, zonas de almacenamiento de productos químicos,
zonas de lavado, zonas de tratamientos biológicos, zonas de tratamientos
físico-químico, etc.
– Con carácter previo a puesta en servicio de las zonas de almacenamiento de
residuos, se realizará un análisis detallado de las aguas subterráneas de la
zona, siguiendo procedimientos normalizados y acreditados, con el objeto de
establecer el estado base de las aguas subterráneas previo a la actividad. Dentro
de los parámetros a analizar deberán incluirse necesariamente los siguientes: pH,
conductividad, nitratos, nitritos, amonio, nitrógeno total, fosfatos, DQO, DBO5,
COT, zinc y cobre. Esta analítica pasará a formar parte del expediente, y servirá
como «blanco ambiental» o referencia del estado de las aguas subterráneas en
situación preoperacional.
– Mediante la toma de muestras de aguas en estos piezómetros se comprobará
periódicamente que no hay fugas de sustancias contaminantes, que serán
comparadas con el estado «blanco ambiental», que se corresponderá con el
estado del suelo y aguas subterráneas del emplazamiento de la actividad antes
de haberse iniciado esta.
– Además, antes de tres meses desde el inicio de la actividad, la empresa remitirá al
Servicio Territorial de la provincia, los resultados del primer control cuantitativo de
calidad del suelo y de las aguas subterráneas relativo a sustancias relacionadas
con la actividad, de los piezómetros.
– Los controles periódicos de aguas subterráneas se deberán realizar cada
cinco años por parte de un organismo acreditado y anualmente por parte de la
empresa. Todos los análisis se deberán llevar a cabo en laboratorios debidamente
acreditados para cada uno de los parámetros a analizar. Se deberán incluir
mediciones del nivel piezométrico.
– El plazo se contará a partir de la realización del primer control. En función de los
resultados obtenidos en los controles, el órgano competente en materia de medio
ambiente podrá requerir la modificación de la periodicidad o las características
de los controles o, en su caso, establecer las medidas complementarias de
protección ambiental que fueran precisas para garantizar el cumplimiento de lo
establecido en el texto refundido de la Ley de prevención ambiental y control
integrado de la contaminación.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 156
– Los controles periódicos para conocer el estado de situación de los suelos se
harán con la periodicidad indicada en la resolución de aceptación del informe de
situación del suelo.
– El plan de control de suelos y aguas subterráneas incluirá un plan detallado
de actuaciones a adoptar en caso de detectarse una contaminación, a fin de
corregirla en el mínimo plazo posible.
H. CONTROL, SEGUIMIENTO Y VIGILANCIA.
H.1. PRESCRIPCIONES GENERALES.
El titular de la actividad conservará los registros documentales contemplados en la
presente autorización ambiental durante el periodo de vigencia de esta.
En el caso de que se establezca un procedimiento informático específico de
suministro de información, el titular de la actividad lo implantará en el plazo que a tal
efecto se señale.
El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en esta autorización
ambiental corresponde a la Consejería competente en materia de medio ambiente, salvo
las correspondientes a las condiciones establecidas por la legislación sectorial aplicable,
que corresponderá a los órganos competentes por razón de la materia.
El titular de la actividad deberá prestar la colaboración necesaria a los inspectores, a
fin de permitirles realizar cualesquiera exámenes, controles, toma de muestras y recogida
de información necesaria para el cumplimiento de su misión.
H.2. REMISIÓN DE INFORMES PERIÓDICOS.
Se elaborarán con la periodicidad y en los plazos indicados, y se mantendrá disponible
para su revisión por el personal acreditado de la Consejería competente en materia de
medio ambiente, los registros y los informes recogidos en los distintos apartados de la
autorización ambiental.
Anualmente, y antes del 1 de marzo, la empresa remitirá, al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de la provincia, un informe anual en formato informático (preferiblemente
PDF) con el contenido recogido en la normativa vigente, en todo caso al menos se incluirá
la siguiente documentación:
• Informe sobre el desarrollo del programa de vigilancia y control establecidos en
la presente autorización ambiental, y copia de todos los informes a los que hace
referencia en el articulado de esta autorización.
• Resumen de las medidas de control y seguimiento en materia de protección del
medio ambiente atmosférico, residuos, y protección de las aguas superficiales
y subterráneas, así como el análisis de la ejecución y eficacia de las medidas
preventivas y correctoras establecidas, en su caso.
Si del resultado de dichos controles se detectaran desviaciones, incumplimientos
o nuevas afecciones medioambientales, el órgano sustantivo lo pondrá en
conocimiento del Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 157
• Resumen de las operaciones de mantenimiento realizadas en la instalación y que
puedan tener implicaciones directas o indirectas en la incidencia medioambiental
de la instalación.
H.3. NOTIFICACIÓN DE EMISIONES.
En aplicación del Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que se regula
el suministro de información sobre emisiones del Reglamento E-PRTR y de las
autorizaciones ambientales integradas, y del artículo 7.2 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, se notificarán a la Dirección General de
Calidad y Sostenibilidad Ambiental las emisiones anuales de la instalación a través
de la web: «PRTR España | Registro Estatal de Emisiones y Fuentes Contaminantes
(PRTR-España) «, del Ministerio competente en materia de medio ambiente.
I. MEDIDAS A ADOPTAR EN SITUACIONES DE FUNCIONAMIENTO ANORMALES,
PREVENCIÓN DE ACCIDENTES Y SITUACIONES AMBIENTALMENTE ADVERSAS.
Se llevarán a cabo todas las medidas necesarias para que quede garantizada la
protección del medio ambiente y la salud de las personas ante cualquier situación fuera
de la normalidad en cuanto al funcionamiento de las instalaciones.
• Se solicitará dentro de la licencia un Plan de Seguridad Industrial y Emergencias.
• Se presentará de forma expresa en el proyecto un protocolo de fugas, incendios
y accidentes.
• Protección contra incendios. En materia de protección contra incendios, se estará
a lo dispuesto en la normativa vigente.
• Fugas y fallos de funcionamiento. Cuando se produzcan situaciones accidentales
de riesgo medioambiental como derrames y emisiones por fugas y fallos de
funcionamiento se actuará según lo establecido en los Planes de emergencia
con los que la instalación deberá contar, en la planta para evitar posibles daños al
medio ambiente. En caso de rotura o fuga de algún depósito de las instalaciones,
se procederá por cualquier medio a la contención inmediata de los líquidos o
productos almacenados.
Cualquier imprevisto que se produzca durante el proceso, con posible incidencia
medioambiental deberá comunicarse inmediatamente a la consejería competente
en materia de medio ambiente y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de la
provincia.
• Operaciones de puesta en marcha y de parada. No se estima que haya variaciones
significativas de las emisiones durante los procesos de arrancada y parada de
las instalaciones, no obstante, durante estas operaciones de parada o puesta
en marcha de la instalación o para la realización de trabajos de mantenimiento y
limpieza, deberá asegurarse en todo momento, el control de los parámetros de
emisión a la atmósfera establecidos en la autorización ambiental.
El titular de la instalación informará al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
la provincia de las paradas prolongadas de la instalación, ya sean previstas o no,
pudiéndose en este caso, establecer medidas tendentes a garantizar el control
de las emisiones durante la parada y posterior arrancada.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 158
En caso de una parada del proceso de la planta de biogás o en el inicio de la
actividad de esta, el tiempo de arranque es de 1 a 2 meses hasta alcanzar el
fango objetivo.
Las instalaciones cuentan con sistema de regulación y depuración del biogás
generado, tanto en arranque y parada como en fase normal de funcionamiento
por lo que, ante un gas pobre generado, se deriva a la antorcha.
• Situaciones ambientales especialmente adversas. El funcionamiento de la
instalación estará condicionado a lo que se determine desde la Consejería
competente en materia de medio ambiente cuando se den circunstancias de
calidad del aire especialmente adversas, que puedan representar un peligro para
la salud de la población y en medio ambiente en general y todo ello en aplicación
del Plan de Acción a Corto Plazo previsto en el artículo 25 del Real Decreto
102/2011, de 28 de enero, relativo a la mejora de la calidad del aire.
J. DISPOSICIONES RELATIVAS AL CESE TEMPORAL DE LA ACTIVIDAD Y
CIERRE DE LA INSTALACIÓN.
El cese temporal de la actividad y cierre de la instalación se regirá por lo dispuesto
en el artículo 13 del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba
el Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo del Real Decreto Legislativo
1/2016, de 16 de diciembre.
J.1. CESE TEMPORAL.
• El titular de la autorización ambiental deberá presentar una comunicación previa
al cese temporal de la actividad ante la autoridad competente que otorgó la
autorización. La duración del cese temporal de la actividad no podrá superar los
dos años desde su comunicación.
• Durante el periodo en que una instalación se encuentra en cese temporal de su
actividad o actividades, el titular:
– Deberá cumplir con las condiciones establecidas en la autorización ambiental
en vigor que le sean aplicables,
– Podrá reanudar la actividad de acuerdo con las condiciones de la autorización,
previa presentación de una comunicación al órgano competente, y
– Podrá realizar el cambio de titularidad de la instalación o actividad previa
comunicación al órgano competente; el nuevo titular continuará en las mismas
condiciones de la autorización ambiental en vigor, de manera que no será
considerada como nueva instalación.
• Transcurridos dos años desde la comunicación del cese temporal sin que el
titular haya reanudado la actividad o actividades, la Consejería competente en
materia de medio ambiente le comunicará que dispone de un mes para acreditar
el reinicio de la actividad, procediendo a continuación en consecuencia.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 159
J.2. CIERRE DEFINITIVO.
Con seis meses de antelación al inicio de la fase de cierre definitivo de la instalación,
el titular de la instalación deberá presentar un Proyecto de desmantelamiento, suscrito
por técnico competente, ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
En dicho proyecto se detallarán las medidas y precauciones a tomar durante el
desmantelamiento y deberá incluir al menos lo siguientes aspectos:
• Estudios, pruebas y análisis a realizar sobre el suelo, aguas superficiales
subterráneas que permita determinar la tipología, alcance y delimitación de las
áreas potencialmente contaminadas.
• Residuos generados en cada fase, indicando la cantidad producida, forma de
almacenamiento temporal y gestor del residuo que se haya previsto en función
de la tipología y peligrosidad de estos. El desmantelamiento y demolición se
realizará de forma selectiva, de modo que se favorezca el reciclaje de los
diferentes materiales contenidos en los residuos.
• El proyecto reflejará que, en todo momento durante el desmantelamiento, se
tendrán en cuenta los principios de respeto al medio ambiente comunes a toda
obra civil, como son evitar la emisión de polvo, ruido, vertidos de maquinaria por
desmantelamiento, etc.
• Documentación que acredite que se ha realizado la descontaminación de las
instalaciones autorizadas con retirada y gestión de los residuos y productos
químicos almacenados o existentes en el momento del cese de la actividad,
así como la correcta gestión de estos, o bien certificado firmado por técnico
competente que recoja las labores de descontaminación realizadas.
• En el caso de que se produzca la demolición y desmantelamiento de las
instalaciones, Proyecto, suscrito por técnico competente y visado por colegio
oficial correspondiente, que incluya un estudio de la gestión de los Residuos
de Construcción y Demolición que se generen, de acuerdo con el artículo 4,
apartados a) y b), del Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se
regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
Deberá acreditar el destino final de todos los residuos que se generen, que para
el caso de Residuos de Construcción y Demolición no valorizados en la propia
obra deberá ser una planta de tratamiento de autorizada.
• A los efectos de proceder a dar de baja la autorización de la instalación de
tratamiento de residuos en el Registro de Producción y Gestión de Residuos,
cuando cese la actividad, el titular deberá presentar una declaración responsable
ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 33.13 de Ley 7/2022, de 8 de abril.
Asimismo, para poder aprobar el cese de la actividad, la persona física o jurídica
que realice las operaciones de tratamiento de residuos (gestor explotador) en
la instalación deberá presentar a esta Administración todos los documentos
electrónicos derivados de las obligaciones legales de información en materia
de residuos que hasta la fecha no hayan sido presentados, en particular, los
documentos de traslados y la memoria resumen anual.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 160
Cuando se determine el cese de algunas de las unidades, se procederá al
desmantelamiento de las instalaciones, de acuerdo con la normativa vigente, de forma
que el terreno quede en las mismas condiciones que antes de iniciar dicha actividad y no
se produzca ningún daño sobre el suelo y el entorno. De forma previa al desmantelamiento
de dichas unidades, se presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la
provincia, con anticipación suficiente, documentación que acredite que se va a realizar la
descontaminación de la instalación autorizada con la retirada y gestión de los residuos
y productos químicos almacenados o existentes en el momento del cese de la actividad,
así como la correcta gestión de estos.
K. RESPONSABILIDAD AMBIENTAL.
La instalación está afectada por la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad
Medioambiental. En este sentido, de acuerdo con el artículo 34.3 del Reglamento de
desarrollo parcial de la Ley 26/2007, de 23 de octubre, aprobado por el Real decreto
2090/2008, de 22 de diciembre el operador debe desarrollar un análisis de riesgos
medioambientales y efectuar una declaración responsable de haber realizado este análisis
de riesgos medioambientales y en su caso, de haber constituido la correspondiente
garantía financiera con el inicio de la actividad. Además, este análisis de riesgos se
efectuará siempre que lo estime oportuno el titular de la instalación y, en todo caso,
cuando se produzcan modificaciones sustanciales de la actividad, en la instalación o en la
autorización sustantiva, a este fin, deberán presentar una nueva declaración responsable
de haber realizado un nuevo análisis de riesgos medioambientales y en su caso, de
haber constituido la correspondiente garantía financiera. En concreto esta obligación se
sustanciará con la comunicación de inicio de cualquier modificación sustancial o revisión
de oficio.
4. OTRAS CONDICIONES ADMINISTRATIVAS.
Modificaciones de la instalación o de la actividad y revisión de la autorización. La
modificación de una instalación o actividad sometida a autorización ambiental podrá ser
sustancial o no sustancial.
El titular de una instalación que pretenda llevar a cabo una modificación sustancial,
lo justificará en atención a los criterios señalados en los apartados 4 y 5 del artículo 10 del
Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre y en las normas que la desarrollan.
Dicha modificación sustancial no podrá llevarse a cabo en tanto la autorización ambiental
no sea modificada.
En caso de que el titular proyecte realizar una modificación de carácter no sustancial
deberá comunicarlo previamente a la Consejería competente en materia de medio
ambiente, exponiendo las razones y adjuntando los documentos necesarios para su
justificación, siendo de aplicación lo señalado en los artículos 10.4 y 10.5 de la citada
Ley. Dicha Consejería, en función de las características de esta decidirá si procede, o no,
modificar la presente Orden.
Revisión de la autorización ambiental: Conforme al artículo 26.2 del texto refundido
de la ley de prevención y control integrados de la contaminación, el órgano competente
para otorgar la autorización ambiental garantizará que la misma sea revisada en un plazo
de cuatro años desde la publicación de las conclusiones sobre las mejores técnicas
disponibles, revisando y adaptando, en su caso, las condiciones de la autorización
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 161
ambiental, así como que la instalación cumple las citadas condiciones. Esto incluye a las
nuevas autorizaciones que se emitan desde la publicación de esta decisión. El órgano
administrativo competente en materia de medio ambiente garantizará que:
a) Se hayan revisado y, si fuera necesario, adaptado todas las condiciones de
la presente autorización ambiental para garantizar el cumplimiento del texto
refundido de la Ley de Prevención y Control Integrado de la Contaminación y del
texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León. A tal efecto,
a instancia del órgano competente, el titular presentará toda la documentación
referida en el artículo 12 del texto refundido de la Ley de Prevención y Control
Integrado de la Contaminación, que sea necesaria para la revisión de las
condiciones de la autorización ambiental. La revisión tendrá en cuenta todas
las conclusiones relativas a los documentos de referencia MTD aplicables a la
instalación, desde que la autorización fuera concedida, actualizada o revisada.
b) La instalación cumple las condiciones de la autorización.
En el supuesto de que la instalación no esté cubierta por ninguna de las
conclusiones relativas a las MTD, las condiciones de la autorización se revisarán
y, en su caso, adaptarán cuando los avances en las mejores técnicas disponibles
permitan una reducción significativa de las emisiones.
En cualquier caso, la autorización ambiental será revisada de oficio cuando concurra
alguno de los supuestos establecidos en el artículo 26.4 del texto refundido de la Ley de
Prevención y Control Integrado de la Contaminación.
Higiene y sanidad. Las instalaciones con probabilidad de proliferación y dispersión de
Legionella (torres de refrigeración, condensadores evaporadores, agua caliente sanitaria,
agua fría de consumo humano y agua de sistema contra incendio) deberán cumplir con
lo establecido en el Real Decreto 487/2022, de 21 de junio, por el que se establecen los
requisitos sanitarios para la prevención y el control de la legionelosis.
Prevención de la contaminación lumínica. De acuerdo con la Ley 15/2010, de 10
de diciembre, de Prevención de la Contaminación Lumínica y del Fomento del Ahorro
y Eficiencia Energéticos Derivados de Instalaciones de Iluminación la instalación y los
elementos de iluminación se han de diseñar e instalar de manera que se prevenga la
contaminación lumínica y se favorezca el ahorro, el uso adecuado y el aprovechamiento
de la energía, y han de contar con los componentes necesarios para este fin.
Los sistemas de iluminación exterior adaptados a la normativa sobre contaminación
lumínica y en concreto al Real Decreto 1890/2008, de 14 de noviembre, por el que se
aprueba el Reglamento de eficiencia energética en instalaciones de alumbrado exterior y
sus Instrucciones técnicas complementarias EA-01 a EA-07.
Seguridad y prevención de accidentes. Se llevarán a cabo todas las medidas
necesarias para que quede garantizada la protección del medio ambiente y la salud de
las personas ante cualquier situación fuera de la normalidad en cuanto al funcionamiento
de las instalaciones.
Deberán cumplirse estrictamente todas y cada una de las normativas aplicables
en materia de protección contra incendios, almacenamiento de productos químicos,
instalaciones de agua, instalaciones térmicas, almacenamiento de productos peligrosos,
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 162
aparatos a presión, seguridad en la maquinaria, trabajo en atmósferas explosivas,
etc., para lo cual se deberá presentar la documentación acreditativa que garantice el
cumplimiento de la normativa y todo ello sin menoscabo de los permisos, registros u otras
intervenciones administrativas precisas para la operación de estos equipos desde las
administraciones competentes por razón de la materia.
Eficiencia energética. Con el fin de realizar mejoras continuas y sistemáticas del
rendimiento energético de la instalación, incluyendo el uso de la energía, la eficiencia
energética y el consumo energético, se fomentarán las acciones tendentes a reducir
los consumos de energías procedentes de fuentes no renovables y se estudiará la
implantación de sistemas normalizados y certificables de eficiencia energética, así como
la implantación de sistemas de autoabastecimiento de energía de fuentes renovables.
Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente que se
produzca durante el desarrollo de la actividad, con posible incidencia medioambiental,
deberá comunicarse inmediatamente al órgano sustantivo y al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de la provincia.
Igualmente se comunicarán las medidas adoptadas para paliar sus efectos, todo ello
sin perjuicio de las actuaciones administrativas o de otra índole que se puedan instruir a
efectos de depurar las responsabilidades. En el caso de vertidos accidentales se deberá
comunicar también inmediatamente dicha circunstancia al organismo de cuenca.
El titular estará obligado a poner en práctica, de inmediato, las actuaciones y medidas
necesarias para que los daños que se produzcan sean mínimos, preservando en todo
caso la vida e integridad de las personas y los bienes de terceros y el entorno natural.
Igualmente, deberá comunicar al órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio
Ambiente de la provincia, con la mayor urgencia posible, las anomalías o averías de
las instalaciones o sistemas de depuración de los efluentes gaseosos que puedan
repercutir en la calidad del aire de la zona, al objeto de que se puedan ordenar las
medidas de emergencia oportunas. Se inscribirán las incidencias en los libros de registro
correspondientes.
Sistema de gestión medioambiental. Como herramienta para garantizar la mejora
del comportamiento medioambiental y dar cumplimiento a lo establecido al respecto
en la implantación de las mejores técnicas disponibles para este tipo de actividades
se implantará un sistema de gestión ambiental, estudiando para ello la posibilidad de
adhesión al Reglamento CE n.º 1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
25 de noviembre de 2009, relativo a la participación voluntaria de organizaciones en un
sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
Protección del Patrimonio Cultural y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras aparecieran en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleontológicos,
se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en la provincia,
que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá
a lo dispuesto en la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y
León y demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos que
pudieran producirse.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 163
Para la resolución de las dificultades que puedan surgir de la aplicación o
interpretación de las medidas incluidas en la presente autorización, así como para la
valoración y corrección de los impactos ambientales imprevistos que puedan surgir
durante la ejecución de las actuaciones, deberá contarse con la colaboración técnica
de la Consejería competente en materia de medio ambiente, que podrá proponer la
adecuación de dichas medidas a las circunstancias que puedan presentarse, así como su
adaptación a la nueva normativa medioambiental de aplicación que pudiera promulgarse.
Estudio de tráfico. Se deberá presentar un estudio de tráfico de forma que quede
especificado en el mismo el circuito de los camiones de entrada y salida a la planta,
teniendo en cuenta que en ningún caso pasarán por el centro del municipio de La Cistérniga.
Así mismo, de utilizar caminos públicos y autorizarlo, se deberá presentar compromiso
de mantener en perfectas condiciones de uso. Una vez presentado, se establecerá la
necesidad de prever una garantía a fin de cumplir los requisitos que se impongan en la
licencia municipal una vez presentado el proyecto técnico de implantación de la actividad.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 164
ANEXO III
RESUMEN DE LAS ALEGACIONES PRESENTADAS DURANTE EL TRÁMITE
DE INFORMACIÓN PÚBLICA Y DURANTE EL TRÁMITE DE AUDIENCIA A LOS
INTERESADOS
En la fase del procedimiento relativo al trámite de INFORMACIÓN PÚBLICA, se
reciben las alegaciones que se indican a continuación:
Alegaciones Número Observaciones
De asociaciones (Asoc. Ecologista, 1 (en Información
cultural, deportiva, vecinal, de ayuda Pública)
Asociación Ecología y Libertad
social, profesional, medioambiental, 1 (en Trámite de
educativa…) Audiencia)
Total alegaciones 2
Analizadas las alegaciones recibidas, significar que la alegación recibida en
información pública y la recibida en el trámite de audiencia a los interesados son muy
similares, refiriéndose ambas a:
– Alegaciones de la Asociación Ecología y Libertad, que indican la existencia de un
expediente electrónico irregular y solicita la entrega del expediente al objeto de
realizar las alegaciones requeridas.
En base a las argumentaciones recogidas en los escritos de alegaciones presentados
por parte de la Asociación Ecología y Libertad a esta Dirección General de Infraestructuras
y Sostenibilidad Ambiental, se indica lo siguiente:
– Teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 4.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas y en los artículos 2.2. b) y 23 de la Ley 27/2006, de 18 de julio, por la
que se regulan los derechos de acceso a la información, de participación pública
y de acceso a la justicia en materia de medio ambiente (incorpora las Directivas
2003/4/CE y 2003/35/CE), se considera debidamente acreditada la condición de
interesada en el procedimiento administrativo aludido a la Asociación Ecología
y Libertad.
– Durante la tramitación de este expediente se han realizado los oportunos trámites
de información pública y de consulta a las administraciones públicas afectadas
y a las personas interesadas, de conformidad con los artículos 36 y 37 de la Ley
21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, durante los cuales se puso
a su disposición la documentación obrante en el expediente. La documentación
del proyecto fue puesta a disposición de los interesados mediante el enlace
electrónico habilitado. El aludido enlace contiene los documentos contenidos en
el expediente (proyecto básico, Estudio de Impacto Ambiental, etc.
– El periodo de Información Pública se realizó conforme a la normativa, garantizando
el acceso a la información ambiental como eje de la participación. El derecho de
participación y el acceso a la información ambiental se consideran plenamente
garantizados, pues los alegantes ha podido examinar el contenido y ejercitar su
derecho a presentar alegaciones.
CV: BOCYL-D-28052026-101-18

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 101 Jueves, 28 de mayo de 2026 Pág. 165
– Asimismo, se recuerda que el acceso a la información referida está sometido a
las limitaciones establecidas por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.
– El expediente se ha tramitado de acuerdo con lo indicado en Texto refundido de
la Ley de prevención y control integrados de la contaminación aprobado por Real
Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, el Reglamento de emisiones
industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y
control integrados de la contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013,
de 18 de octubre y Texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla
y León aprobado por el Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre. En estas
normas se establece que solo hay un periodo de información pública al comienzo
del expediente donde cualquier ciudadano puede aportar su parecer sobre el
contenido de documentación presentada, después debe ser informado por los
organismos que correspondan, que cuando ya se ha estudiado la propuesta y los
informes, incluido el de EIA, se realiza la evaluación ambiental del proyecto (art.
9.6 del Reglamento de emisiones industriales) y tras ello se somete al trámite de
audiencia a interesados previo a la resolución final.
– La tramitación del proyecto se ha ajustado estrictamente a previsiones de
la normativa sobre prevención y control integrados de la contaminación que
recoge la forma de dar participación a los ciudadanos en base a las previsiones
contenidas en el Convenio sobre el acceso a la información, la participación del
público en la toma de decisiones y el acceso a la justicia en materia de medio
ambiente, hecho en Aarhus (Dinamarca), el 25 de junio de 1998.
– Los artículos 70.2 y 70.3 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, se refieren a las garantías técnicas y
jurídicas de los documentos electrónicos. Esto no implica necesariamente que
los documentos sean descargables o editables por terceros. Los documentos
sometidos a información pública son accesibles y legibles. La Administración
está garantizando el acceso electrónico y la consulta del expediente facilitando
la información pública necesaria con transparencia y posibilidad de participación.
– Además, hay que señalar que el artículo 5 de la Ley 37/2007, de 16 de noviembre,
sobre reutilización del sector público establece que la «la elaboración y puesta
a disposición de los documentos incluidos en el ámbito de aplicación de la
presente Ley se efectuará, en la medida de lo posible, conforme al principio de
documentos abiertos desde el diseño y por efecto.» En el supuesto que nos
ocupa se ha puesto a disposición los documentos, no resultando posible por
motivos técnicos, debido al volumen de los documentos y a la disponibilidad de
medios que sean reutilizables. Por ello, la Administración está garantizando el
acceso electrónico y la consulta del expediente facilitando la información pública
necesaria con transparencia y posibilidad de participación.
– Por lo expuesto no pueden tenerse en cuenta el argumento en cuanto que causa
indefensión. Y por consiguiente no se produce vicio en lo relativo al principio de
participación y al derecho a la información, máxime cuando en el expediente
consta que han presentado alegaciones.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-28052026-101-18